# С чего начать
## Основные обязаности системного администратора
Обязаности системного администратора не всегда возлагаются на одного человека.
Однако хотябы один человек в организации, должен уметь решать любую задачу.

### Управление доступом
Системный администратор создаёт учётные записи для новых пользователей, удаляет не активные
учётные записи и решает все проблемы учётных записей. (забытые пароли, пары ключей)

### Добавление обарудования
Администраторые работающие с физическим оборудованием, должны устанавливать и настраивать
его так чтобы операционная система могла его распознать.

### Автоматизация задач
Администраторы которые используют инструменты автоматизации для повторяющихся и трудоёмких
задач. Повышают эффективность работы, снижают вероятность ошибок и быстро реагируют на
изменение задач.

### Управление резервными копиями
Резервное копирование и восстановление - важная административная задача.
- Выполняются по регулярному расписанию.
- Переодически проверяются на работоспособность.

### Установка и обновление программного обеспечения
Администраторы помогают внедрять надежные процессы поставки. (обновлений)
Программное обеспечение необходимо выбирать, устанавливать и настраивать, как правило в
разных операционных системах.
Обновления нужно тестировать, анализировать и внедрять в локальную среду.

### Мониторинг
Администраторы могут устранить проблемы до их появления.
К задачам мониторинга относится
- Обеспечение быстрой и правильной работы событий веб-служб.
- Сбор и анализирование файлов журналов.
- Отслеживание доступности ресурсов сервера, таких как дисковое пространство.

### Исправление проблем
Сбои сетевой системы происходят неожиданно и иногда приводят к тяжелым последствиям.
В обязанности входят функции механика, который диагностирует проблемы и при необходимости 
прибегает к помощи эксперта.

### Ведение локальной документации
Администраторы выбирают поставщиков, пишут сценарии, разворачивают программное обеспечение и
выполняют множество других задач.
Полная и точная документация является благом для членов команды, которые в противном случае
вынуждены выполнять обратное проектирование системы, чтобы устранить проблему.
Подобная схема сети полезнее, чем многословный текст в описании проекта.

### Бдительный мониторинг безопасности
Администраторы - первая линия защиты сетевых систем.
Администратор должен соблюдать правила безопасности и выполнять процедуры для предотвращения
нарушений. В зависимости от контекста эти функции могут включать как несколько простых проверок
несанкционированного доступа, так и сложную сеть ловушек и программ аудита.
Системные администраторы осторожные по своей природе.

### Настройка производительности
UNIX и LINUX это операционные системы общего назначения, которые подходят почти для любой задачи.
Администраторы могут адаптировать системы для достижения оптимальной производительности
в соответствии с потребностями пользователей и доступными ресурами компютера.
Если сервер работает плохо, задача администратора проанализировать его работу и определить
области, которые нуждаются в улучшении.

### Разработка правил
По нормативно-правовым причинам в большинстве организаций необходимо установить правила,
регулирующие допустимое использование компьютерных систем, управление данными и их хранение,
конфидациальность и безопасность сетей и систем, а так-же другие вопросы.
Системные администраторы помогают организациям вырабатывать разумные правила, которые
отвечают букве закона, способствуют успеху и производительности.

### Работа с поставщиками
Администраторам можно поручить выбирать поставщиков и помогать в переговорах по контрактам.
Для предоставления разнообразных вспомогательных услуг и продуктов, связанные с их
вычислительной инфраструктурой, большинство организаций прибегают к посторонней помощи от
- Разработчиков программного обеспечения.
- Поставщиков облачной инфраструктуры.
- Продавцов программных продуктов как услуг.
- Сотрудников службы поддержки.
- Консультантов.
- Подрядчиков.
- Экспертов по безопасности.
- Поставщиков платформ для инфраструктур.

### Тушение пожаров
На системных администраторов обрушивается град жалоб, в большистве случаев ваши ответы на
эти вопросы гораздо больше влияют на то, насколько ценным вас будут считать.
Помощь другим людям редко включается в описание функиональных обязанностой администратора,
хотя эти задачи занимают значительную часть времени системного администратора.

## Дистрибутивы Linux
В дистрибутив LINUX входит
- Ядро операционной системы. Одной линейки, но формат и тип могут отличаться.
- Пакеты содержащие команды. Отличается только количество пакетов.

Самые распространённые и общедоступные дистрибутивы:
| Название   | Сайт                        | Комментарий                                        |
| ---------- | --------------------------- | -------------------------------------------------- |
| Arch       | https://archlinux.org       | Для тех кто не боится командной строки             |
| CentOS     | https://centos.org          | Бесплатный аналог Red Hat Enterprice               |
| CoreOS     | https://coreos.com          | Все в контейнерах                                  |
| Debian     | https://debian.org          | Бесплатный                                         |
| Fedora     | https://fedoraproject.org   | Испытательный стенд для Red Hat Linux              |
| Kali       | https://kali.org            | Для специалистов по поиску уязвимостей             |
| Mint       | https://linuxmint.com       | Ubuntu для настольных компьютеров                  |
| openSUSE   | https://opensuse.org        | Бесплатный аналог SUSE Linux Enterprice            |
| openWRT    | https://openwrt.org         | Linux для маршрутизаторов и встроенных устройств   |
| Oracle     | https://oracle.com          | Версия RHEL, поддерживаемая Oracle                 |
| RancherOS  | https://rancher.com         | 20MB, всё в контейнерах                            |
| Red Hat    | https://redhat.com          | Надёжный, медленно меняющийся, коммерческий        |
| Slackware  | https://slackware.com       | Древний, долгоживущий дистробутив                  |
| SUSE       | https://suse.com            | Очень популярный в европе, многоязычный            |
| Ubuntu     | https://ubuntu.com          | Улучшенная версия Debian                           |

## Единицы измерения
Метрические приставки кило, мега, гига - определяются степенью числа 10. (десятичный)
Однако для компьютерных типов данных используется степень числа 2.(двоичный)(1MB = 1 048 576b)
Объем оперативной память измеряется в степени 2, пропускная способности сети в степени 10,
размер дисков в десятичных, размер секторов и страниц в двоичных.
| Пример           | Описание возможного варианта                              |
| ---------------- | --------------------------------------------------------- |
| 1 КБайт (kB)     | Размер файла, равный 1000 байт                            |
| 4 КиБ (KiB)      | Общий размер страниц твердотелого диска (SSD) 4 096 байт  |
| 8 КБайт (KB)     | Размер память - не используется в книге                   |
| 100 Мбайт (MB)   | Номинально составляет 10 в 8 степени байт                 |
| 100 Мбайт (MB)   | 99 999 744 байт                                           |
| 1 ГиБ (GiB)      | 1 073 741 824 байт                                        |
| 1 ГиБ/с (Gb/s)   | 1 000 000 000 бит в секунду                               |
| 6 Тбайт (TB)     | Объем жесткого диска 6 000 000 000 000 байт               |

## Man-страницы и другая документация
Это страницы справочного руководство, которые можно открыть командой `man`.
Справочные страницы поставляются вместе с новыми пакетами программного обеспечения.

### Организация man-страниц
Системы FreeBSD и LINUX разделяют man-страницы на разделы.
1. Пользовательские команды и приложения
2. Системные вызовы и коды ошибок ядра
3. Библиотечные вызовы
4. Драйверы устройств и сетевые протоколы
5. Стандартные форматы файлов
6. Игры и демонстрации
7. Различные файлы и документы
8. Команды администратирования системы
9. Спецификации ядра и интерфейсы

### Команда man: чтение страниц интерактивного руководства
Команда `man` `раздел` `заголовок` форматирует страницу интерактивного руководства и выводит ее в
терминал с помощью утлит `more`, `less` или другой программы постраничной разбивки, которая
задана в переменной окружения __PAGER__.
Аргумент `заголовок` это имя команды, устройства или файла.
Поиск по разделам руководства осуществляется в порядке возрастания номеров.
Команда `man` `-k` `key-name` или `apropos` `key-name` выводит список справочных страниц.
База данных ключевых слов может устаревать, при добавлении новых справочных страниц вам нужно
пересобрать этот файл с помощью команд `makewhatis` или `mandb` зависит от дистрибутива.

### Хранение страниц интерактивного руководства
Неформатированная информация для справочных страниц обычно хранятся в _/usr/share/man_.
Linux сжимает страницы с помощью утлиты `gzip`, для экономии места на диске системы.
Команда `man` может быстро разархивировать их.
Команда `man` поддерживает кеш отформатированных страниц в каталогах _/var/cache/man_ или
_/usr/share/man_ но эти операции рискованны с точки зрения безопасности.
В большинстве систем предварительное форматирование справочных страниц выполняется единожды.
Команда `man` ищет страницы в ряде каталогов, узнать их можно командой `manpath`.
Это значение хранится в переменной среды __MANPATH__, ее можно изменить.

## Способы поиска и установки программного обеспечения 
В совеременных ОС программное обеспечение разделено на пакеты, которые можно инсталлировать
независимо друг от друга. При установке системы используется группа стартовых пакетов.
Большая часть программного обеспечания выпускается независимыми группами разработчиков.
Репозитории пакетов затем берут исходные коды и компилируют под свои системы.
Рекомендуется пользоваться пакетами только для своей системы.
Администраторам без доступа к пакетам для своей системы, приходится компилировать по старому,
загружать архив исходного кода `tar`, а затем вручную конфигурировать и компилировать.

### Как определить, установлено ли программное обеспечение
Команда `which name` проверяет установлена ли программа `name` у нас.
Команда `whereis name` выводит пути где находится программа.
Команда `locate name` ищет имена файлов по шаблону, из предварительно скомпилированного 
индекса файловой системы. Эта программа находится в пакете mlocate.
Она может найти любой тип файла, но не команды и пакеты.
База данных переодически обновляется командой `updatedb`, по этому результаты не всегда свежие.
Зная имя пакета вы можете проверить наличие его в системе через установщик пакетов.
Вы так-же можете узнать к какому пакету пренадлежит файл.

### Создание программного обеспечения их исходного кода
Для проектов с открытым исходным кодом, архивы хранят в репозиториях Git.
1. Создайте каталог для репозитория и перейдите в него.
    - `mkdir folder`
    - `cd folder`
3. Выполните клонирование репозитория
    `git clone https://github.com/the-tcpdump-group/tcpdump.git`
4. Создайте ветку с тегами, которую вы хотите создать.
    `git checkout tags/tcpdump-4.7.4 -b tcpdump-4.7.4`.
5. Сконфигурируйте.
    Выполните запуск конфигурации`./configure`.
    Выполните команду `./configure --help` чтобы посмотреть доступные параметры.
    Параметр `-prefix=direcory` позволяет компилировать в иное место от `/usr/local`.
6. Скомпилируйте.
    Выполните команду `make`.
7. Установите.
    Выполните команду `sudo make install`
Всегда полезно проверить файлы _INSTALL_ и _README_ для уточнения зависимостей и прочего.

### Установка с помощью веб-сценария
Этот процесс установки управляется сценарием командной оболочки, загружаемой из интернета.
Для загрузки используются команды `curl`, `fetch` или `wget`.
Минусы этого метода установки
- Он не оставляет должной записи об инсталляции для будущих ссылок.
- URL-адрес может быть не безопасным. Следует обращать внимание на не допуск `http://` ссылок.
- Может произойти сбой в установке при отключении сети.

### Где разместить программное обеспечение
Операционные системы и программное обеспечение могут размещатся в
- Частных центрах обработки данных.
- Объектах совместного размещения.
- На облачной платформе или в некоторой их комбинации.
Начинающие компании выбирают облако, предприятия - центры обработки данных.
Самый практичный выбор и наша рекомендация это публичные облачные провайдеры, преимущества
- Отсутствие затрат.
- Отсутствие необходимости устанавливать, защищать и управлять оборудованием.
- Регулеровка ёмкости, пропускной способности и вычислительной мощности.
- Готовые решения для общих потребностей, базы данных, очереди, мониторинг.
- Более дешевая и простая реализация высокодоступных или избыточных систем.
Большая часть административной работы выполняется в облаке
- Amazon Web Services (AWS)
- Google (GCP)
- DigitalOcean

## Специализация и смежные дисциплины
### Методология DevOps
Это не столько специфическая методология, сколько культура или философия работы.
Ее цель это повышение эффективности создания и поставки программного обеспечения.
Организации, внедрившие методику DevOps, стимулируют интеграцию между инженерами команды и
могут не делать различия между разработкой и эксплуатацией.
Эксперты работающие в этой области, ищут не эффективные процессы и заменяют их сценариями.

### Инженеры по надёжности веб-сайтов
Приоритетом является время без отказной и правильной работы веб-сайта.
- Мониторинг сети.
- Развёртывание программного обеспечения.
- Координация работ.
- Планирование будущего расширения и аварийных отключений.

### Инженеры по безопасности
Сосредоточены на практической, повседневной стороне информационной безопасности.
- Устанавливают и используют инструменты для поиска уязвимых мест.
- Выполняют мониторинг системы для предотвращения сетевых атак.
- Имитируют атаки, чтобы оценить эффективность методов и их обнаружения.

### Сетевые администраторы
Проектируют, устанавливают, настраивают и управляют сетями.

### Администраторы баз данных
Устанавливают и управляют базами данных.
- Управление схемами базы данных.
- Выполнение установки и обновления.
- Настраивание кластеризации.
- Выбор параметров для оптимальной производительности.
- Помогают пользователям сформулировать запросы.

### Инженеры центра сетевых операций
Контролируют состояние крупных объектов в режиме реального времени и отслеживают ошибки.
Принимают запросы на устранение ошибок от пользователей, выполняют обновления и 
координируют действия других команд.

### Технические специалисты центров обработки данных
Получают новое оборудование, ведут учёт, следят за работоспособностью оборудования,
устанавливают серверы в стойки, управляют кабелями, поддерживают энергопитание и
кондиционирование воздуха.

### Архитекторы
Обладают знаниями в более чем одной области. Используют свой опыт для разработки систем.
Определяют зоны безопасности и сегментацию, устраняют точки отказа, планируют будущий рост,
обеспечивают взаимодействие между несколькими сетями и третьими сторонами.
Принимают решения касающихся всей организации.
