# UNIX И LINUX РУКОВОДСТВО СИСТЕМНОГО АДМИНИСТРАТОРА
Это общее руководство, в нём рассматриваются основные системы управления.
Это краткий справочник, в котором собратно то что необходимо знать, чтобы выполнять 
типичные задачи на UNIX и LINUX.
Основное внимание уделяется управлению корпоративными серверами и сетями, т.е.
серьезному професиональному системному администратированию.

## Часть 1. Основы администрирования
1. [С чего начать](1.md)
2. [Загрузка и системные демоны](2.md)
3. [Управление доступом и привелегиями суперпользователя](3.md)
4. [Управление процессами](4.md)
5. [Файловая система](5.md)
6. [Инсталляция и управление программным обеспечением](6.md)
7. [Сценарии и командная оболочка](7.md)
8. [Управление учётными записями пользователей](8.md)
9. [Облачные вычисления](9.md)
10. [Журналирование](10.md)
11. [Драйверы и ядро](11.md)
12. [Печать](12.md)
## Часть 2. Работа в сетях
13. [Сети TCP/IP](13.md)
14. [Сетевые аппаратные средства](14.md)
15. [IP-маршрутизация](15.md)
16. [DNS: система доменных имён](16.md)
17. [Система единого входа](17.md)
18. [Электронная почта](18.md)
19. [Web-хостинг](19.md)
## Часть 3. Хранение данных
20. [Дисковая память](20.md)
21. [Сетевая файловая система NFS](21.md)
22. [Файловая система SMB](22.md)
## Часть 4. Эксплуатация
23. [Управление конфигурацией](23.md)
24. [Виртуализация](24.md)
25. [Контейнеры](25.md)
26. [Непрерывная интеграция и доставка](26.md)
27. [Безопасность](27.md)
28. [Мониторинг](28.md)
29. [Анализ производительности](29.md)
30. [Центры обработки данных](30.md)
31. [Методология, политика, стратегии](31.md)
