# Написание своих плагинов в Vim
Vim имеет собственный язык для скриптов, но так-же поддерживает `python`.

Комментарии к коду начинаются с `" ` после чего следует текст.
Символ `|` обозначает обрыв строки, что идет после него будет восприниматься как след команда.
Символ ` . ` объеденяет строки. ` .= ` Добавляет в конец строки.
Операторы `+= -= = + - .= | .`

## Командная строка Vim
Командная строка позволяет выполнять команды на лету.
__:echo__ `"Hello, vim"`
  Показывает строку `Hello, vim` в командную строку. (внизу экрана)
__:so :source__ `path/to/.vim`, `%`
  Выполняет скрипт.
  `%` Выполняет скрипт в открытом буфере.
  Что-то пишем здес
  
  
## Переменные
Переменные в Vim чувствительны к регистру и имеют полу-динамическую типизацию.
Если нужно изменить тип переменной, удалите ее и создайте заного.
Переменные нужно удалять, чтобы они не занимали память.
Существует 6 типов переменных:
0. Целое число.
1. Число с плавающей точкой.
2. Строка.
3. Список.
4. Словарь.
5. Указатель на функцию.

```vim
let a = 1
let b = a + 1.0
let c = 'text'
let d = [1,2,3]
let f = {"foo": 1, "bar": [1,2]}
```
__let__ `name`, `value`, `s:name`
  Создает глобальную переменную.
  Если выполнить без параметров - покажет все переменные.
  Типы переменных:
  `s:name` Создает локальную переменную для скрипта.
  `g:` Глобальная.
  `v:` Глобальная vim.
  `b:` Локальная для буфера.
  `w:` Локальная для окна.
  `t:` Локальная для вкладки.
  `l:` Локальная для функции.
  `a:` Аргумент для функции.
__unlet__ `name`
  Удаляет переменную.
__(__`var`__)__
  Показывает тип переменной от 0 до 5.
__string(__`var`__)__
  Преобразовывает переменную в строку.
