# Команды
Многие команды можно запускать несколько раз, обозначив количество перед вызовом.
Команды могут использоваться с оператором перемещения (`move`).
Символ `|` объеденяет команды.

* [Поиск](search)
* [Перемещения](move)
* [Информационные](information)
* [Макросы](macros)
* [Удаление Копирование Вставка](cut)
* [Буферы Файлы](buffers)
* [Окна Вкладки](windows)
* [Выделение Изменение](change)

## Повторение и отмена действий.
- __.__
  Повторяет последнее действие.
- __u__
  Отменяет последнее действие.
- __;__
  Повторяет последний поиск.
- __,__
  Повторяет последний поиск назад.
- __@:__
  Повторяет команду редактора Ex.
- __&__
  Повторяет последнюю команду подстановки.
## Команды Ex
- __:__
  Входит в режим командной строки.
- __:!__`ls`
  Запускает команду шела `ls`.
- __:p :print__
  Показывает строку в статус баре.
- __:normal__
  Выполняет команду командного режима.
- __:source__
  Выполняет сценарий Vim.
- __:set__
  Устанавливает значение параметру.
- __:help__
  Показывает справку для команды.
- __:shell__
  Запускает командную оболочку.
- __:args__
  Аргументы запуска - активные буферы.
- __:lcd__ `path`
  Устанавливает рабочий каталог.
- __:E :Explorer__
  Открывает обозревать файлов `netrw`.
- __:pwd__
  Показывает текущий рабочий каталог.
- __:cd__
  Изменяет текущий рабочий каталог.
- __:jumps__
  Показывает все переходы.
- __:reg__
  Показывает регистры.
- __:let__` i=0`
  Создает переменную `i` со значением `0`.
- __:echo__
  Показывает текст.
- __:make__
  Компилирует файл. (Необходим файл `Makefile`)
