# Редактор текста Vim
* [Написание своих плагинов](plugins-tutorial/index.md)
* [Настройка .vimrc](vimrc.md)
* [Плагины](plugins/index.md)
* [Параметры](settings.md)
* [Команды](commands.md)

- [Режимы работы](## Режимы работы)
- [Рекомендации](## Рекомендации)
- [Советы](## Советы)

- Быстрый и эффективный редактор текста, повышает эффективность разработки.
- Основан на редакторе __Vi__, который базируется на командном редакторе __Ex__.
- Позволяет использовать команды __Ex__.
- Запоминает последние действия для команд и перемещения (до 20, можно изменить).
- Вместо удаления, текст будет записан в регистр.
- Поддерживает макросы.
- Поддерживает регулярные выражения.
- Мы чтото добавили сюда

## Режимы работы 
Результат нажатия любой клавиши зависит от активного режима.
1. NORMAL - Командный. (по умолчанию)
2. INPUT - Вставка.
3. VISUAL - Выделение.
`<Esc>` или `<C-[>` Выходит из режима.

## Рекомендации
- Добавить плагин для автоматической настройки `path`. vim-projectroot
- Добавить плагин для управления парными скобками. (создание, изменение)
- Настройте перемещения в файл на `H` и `L` - назад и вперед.
- Новая строка вверх и вниз на `J` и `K`. вместо `o`.
- Открыть файл на `o`.
- Настройте переключение языка после выхода из режима ввода.
- Настроить смену фокуса окон на `C-h C-j C-k C-l`.
- Добавить плагин Whichkey для запоминания горячих клавиш.
 
## Советы
- Как и в программировании - не повторяйтесь.
- Избавьтесь от лишних перемещений.
- Выполняйте действия и перемещения повторяемыми, для команды точки.
- Всегда старайтесь находиться в командном режиме.
- При допущении ошибки в слове, рекомендуется перенабрать его с начала.
- Организовывайте свои метки.
