# Перемещения
- __h,j,k,l__
  Перемещает курсор влево, вниз, верх, вправо.
- __1G__
  Перемещается на первую строку.
- __0__
  Переходит на первый символ текущей строки.
- __$__
  Переходит на последний символ текущей строки.
- __^__
  Переходит на первый не пробельный символ в текущей строке.
- __i__
  Входит в режим вставки.
- __I__
  Входит в режим вставки на первом символе в текущей строке.
- __a__
  Входит в режим вставки на следующем символе.
- __A__
  Входит в режим вставки на последнем символе в текущей строке.
- __f__ `char`
  Переходит на введенный символ вперед.
- __F__ `char`
  Переходит на введенный символ назад.
- __t__ `char`
  Переходит до введенного символа.
- __;__
  Повторяет команду перемещения вперед.
- __,__
  Повторяет команду перемещения назад.
- __w__
  Переходит на первый символ следующего слова.
- __e__
  Переходит на последний символ следующего слова.
- __b__
  Переходит на первый символ предыдущего слова.
- __gg__
  Переходит на первую строку.
- __G__
  Переходит на последнюю строку.
- __m__ `char`
  Устанавливает метку на курсоре.
  `char` в нижнем регистре - локально. в верхнем - глобально.
  `<char> Перейти к метке.
  Существующие метки:
  - ` Перед последним переходом.
  - __.__ Последнее изменение.
  - __^__ Последняя вставка.
  - __[__ Начало последнего изменения.
  - __]__ Конец последнего изменения.
  - __<__ Начало последнего выделения.
  - __>__ Конец последнего выделения.
- __%__
  Перемещается между парными скобками.
- __gf__
  Переходит в файл под курсором.
- __( )__
  Перемещается к началу след или пред предложения.
- __{ }__
  Перемещается к началу след или пред абзаца.
- __H M L__
  Перемещается к верхней, средней, нижней строке буфера.
- __C-]__
  Переходит к определению слова под курсором.
- __g;__
  Перемещается к предыдущему изменению.
- __g,__
  Перемещается к последнему изменению.
- __zz__ 
  Устанавливает строку по центру экрана.
