# Что такое командная оболочка
Говоря о командной строке, мы имеем ввиду командную оболочку(shell).
Командная оболочка - это программа которая принимает команды введенные
с клавиатуры и передает их операционной системе для выполнения.
Практически все дистрибутивы Linux поставляются с командной оболочкой
__bash__ из проекта __GNU__. 
__bash__ - это аббревиатура от __Bourne Again Shell__ которая является
улучшенной заменой __sh__, первоначальной командной оболочки OS __UNIX__.

## Эмуляторы терминалов
При использовании графического интерфейса для взаимодействия с командной
оболочкой нам понадобится эмулятор терминала.

## Первые удары по клавишам
Запустите терминал. После появления окна вы увидите нечто подобное.
`[me@linuxbox ~]$`
Это называется приглашением к вводу (shell prompt). Оно появляется 
всякий раз когда оболочка готова принять ввод.
Если последний символ в приглашении - знак `#` - это означает что сеанс 
в терминале обладает привелегиями суперпользователя.
Знак `$` - терминал запущен с привелегиями пользователя.

## История команд
Если нажать стрелку вверх, появится предыдущая введенная команда, это
называется историей команд, обычно запоминается до 1000 введенных команд.

## Управление курсором
Стрелки влево и вправо меняют позицию курсора, благодаря этому можно
редактировать команды.

## Некоторые простые команды
`date` Выводит текущие время и дату.
`cal` Выводит календарь текущего месяца.
`df` Выводит объем свободного пространства на дисках.
`free` Выводит объем свободного пространства в памяти.

## Завершение работы терминала
Завершить работу терминала можно его закрытием или ввести команду `exit`.
