# Навигация
## Дерево каталогов файловой системы
Linux организовывает свои файлы в иерархическую стрктуру каталогов.
тоесть каталоги(папки) имеют древовидную организацию и могут содержать
другие файлы и каталоги.
Первый каталог в файловой системе называется корневым каталогом.
Имеется только одна файловая система, независимо от числа приводов и
устройств хранения, подключенных к компьютеру.
Устройства хранения подключаются(монтируются) к разным точкам дерева
в соответствии с желанием системного администратора.

## Текущий рабочий каталог
Мы можем находится только в одном каталоге, видеть файлы и перемещатся
в вышележащий каталог(родительский) и в нижележащие каталоги(корневые).
`pwd` Выводит текущий рабочий каталог.
Сразу после входа в систему или запуске эмулятора терминала, текущим
рабочим каталогом становится наш домашний каталог.
Каждый пользователь имеет свой домашний каталог.

## Вывод содержимого каталога
`ls` Выводит список файлов и каталогов в текущем рабочем каталоге.
В действительности эта команда может вывести содержимое любого каталога.

## Смена текущего рабочего каталога
Чтобы сменить текущий рабочий каталог, можно воспользоваться командой
`cd` после которого следует путь до желаемого каталога.
Путь(pathname) - это маршрут, перечисляющий ветви дерева, по которым
нужно пройти, чтобы достигнуть желаемого каталога.
`cd` без пути, меняет рабочий каталог на домашний.
`cd -` на предыдущий.
`cd ~username` на пользователя.
Существуют два типа пути: __Абсолютные__ и __Относительные__

## Абсолютные пути
Абсолютный путь начинается с корневого каталога `/`
Например `cd /usr/bin`

## Относительные пути
Относительный путь начинается с текущего рабочего каталога.
Символ `.` обозначает рабочий каталог, а `..` родительский.
Если путь не указан явно - подразумевается текущий каталог.
Например `./bin` `..` `.`    `./`(по умолчанию)

## Что следует знать об именовании файлов
- Файлы имена которых начинаются с `.` считаются скрытыми.
- Linux различает регистр символов в именах файлов и командах.
- Поддерживаются длинные имена файлов с пробелами и знаками
  В именах файлов старайтесь использовать только точку, дефис и подчерк.
  Не используйте в именах файлов пробелы.
- Linux не поддреживает расширения файлов, но некоторые программы всеже
  их используют.
