# Исследование системы
`ls` выводит список содержимого каталога
`file` определяет тип файла
`less` выводит содержимое файла

## Любопытные возможности ls
Команда `ls` является самой часто используемой командой, с ее помощью
можно вывести содержимое каталога и атрибуты файлов и каталогов.
Команде можно явно указать каталог который нужно вывести и даже несколько
каталогов. Например `ls ~ /usr`
Можно также изменить формат вывода чтобы получить больше информации
`ls -l` (`-l` long(длинный))

## Параметры и аргументы
Важная особенность большинства команд - команды сопровождаются одним или
несколькими параметрами, изменяющими их поведение и аргументами на
которые воздействует команда. Команды, параметры и аргументы
чувствительны к регистру символов.
`команда -параметры аргументы`
Большинство команд используют параметры, состоящие из одного символа,
которому предшествует дефис, например `-l`. Но многие команды, в основном
из проекта __GNU__, поддерживают параметры с длинными именами, состоящими
из слова, которому предшествует два дефиса. Кроме того многие команды
позволяют объеденять вместе параметры с короткими именами. Например
`ls -lt` параметр `-t` сортирует результат по времени изменения.
`ls -lt --reverse` сортирует в обратном порядке.
__Параметры команды__ `-ls`
- `-a`(--all)
  Список всех файлов, в том числе скрытых (начинающихся с `.`)
- `-A`(--almost-all)
  Действует подобно `-a`, но не выводит каталоги `.` и `..`
- `-d`(--directory)
  Выводит информацию о самом каталоге, а не его содержимом.
- `-F`(--classify)
  Добавляет в конец каждого имени символ-индикатор.
- `-h`(--human-readable)
  При использовании длинного формата вывода, отображает размеры файлов
  не в байтах, а в велечинах с единицами измерения.
- `-l`(--long)
  Выводит результаты с использованием длинного формата.
- `-r`(--reverse)
  Выводит результаты в обратном порядке.
- `-S`
  Сортирует результаты по размеру.
- `-t`
  Сортирует результаты по времени.

## Пристальный взгляд на длинный формат
Пример вывода команды `ls -l`
`total 37136`
`drwxrwxr-x. 1 trac trac 28 Aug 17 2022 books`
`-rw-rw-r--. 1 trac trac 13135 Aug 20 2022 keys.xkm`
Рассмотрим поля и их значения
`-rw-rw-r--` Права доступа к файлу. Первый символ указывает тип файла.
Символом `-` обозначаются обычные файлы, а симвлом `d` каталоги. Следущие
три символа сообщают о правах доступа для владельца файла. Следущие три
для членов группы, которой принадлежит файл. Последние три для остальных.
`1` Указывает на количество жестких ссылок на файл.
`trac trac` имя пользователя и группы владеющей файлом.
`13135` размер файла в байтах.
`Aug 20 2022` дата последнего изменения файла.
`keys.xkm` имя файла.

## Определение типа файла командой file
Имена файлов Linux не обязаны отображать тип содержимого файлов.
Например файл `pic.jpg` может не содержать формат `JPEG`
Команда `file имя_файла` выводит краткое описание содержимого файла.
`file keys.xkm`
Результат: `keys.xkm: Compiled XKB Keymap: lsb, version 15`
Существует множество разных типов файлов. Одна из известных идей Linux
гласит: __Всё сущее есть файл__.

## Просмотр содержимого файла командой less
Команда `less` это програма для просмотра текстовых файлов. Предоставляет
удобный способ исследовать их содержимое.
В системе Linux присутствует множество файлов, содержащих обычный текст.
Это могут быть файлы с системными настройками и программы(сценарии).
`less имя_файла`
После запуска программа выведет содержимое файла и позволит прокручивать
его содержимое вверх и вниз. Чтобы выйти из программы нажмите `q`.
`G` в конец, `g` в начало, `/` поиск, `n` след поиск, `h` справка.

## Обзорное путешествие
Файловая система Linux имеет структру стандарта
__Linux Filesystem Hierarchy Standard__, но не все дистрибутивы ему следуют.
__Каталоги в системе Linux__
- `/` Корневой каталог
- `/bin` Двоичные(бинарные) файлы(программы) необходимые для загрузки и 
  функционирования системы.
- `/boot` Ядро Linux, образ начального RAM-диска и загрузчик.
- `/dev` Узлы устройств, __Всё сущее есть файл__ применяется и тут.
- `/etc` Все системные конфигурационные файлы.
- `/home` Домашние каталоги пользователей.
- `/lib` Библиотеки которые используют программы. (windows dll)
- `/lost+found` Каждый раздел и устройство отфармотированные с файловой
  системы Linux в формате таком как ext3, будут иметь этот каталог.
- `/media` Точки монтирования съемных носителей (USB, CD-ROM).
- `/mnt` Точки монтирования носителей вручную.
- `/opt` Необязательные установленные программы.
- `/proc` Виртуальная файловая система, файлы в ней являются __Глазками__
  через которые можно заглянуть в ядро. Доступен только для чтения.
- `/root` Домашний каталог пользователя root
- `/sbin` Системные двоичные файлы. Обычно запускаются суперпользователем.
- `/tmp` Временное хранилище файлов. Может очищаться при входе в систему.
- `/usr` Все программы и файлы поддержки, используемые пользователями.
- `/var` Часто изменяемые файлы. (логи, буферные файлы, база данных)

## Символические ссылки
Первый символ `l` в описании файла означает что файл является симлинком.
В большинстве Unix-подобных системах можно дать одному файлу несколько
имен.



