# Операции с файлами и каталогами
Здесь мы рассмотрим наиболее часто используемые команды для
работы с файлами и каталогами Linux.
`cp` копирует, `mv` перемещает/переименовывает, `mkdir` создает каталоги,
`rm` удаляет, `ln` создает жесткие и символические ссылки.
Консольный способ работы с файлами более гибкий и контролируемый.
Он позволяет решать более сложные задачи.
`cp -u *.html dest`

## Групповые символы
Командная оболочки поддерживает специальные символы, помогающие быстро
определеть группы имен файлов. Эти специальные символы называют
__Групповыми символами__(wildcards), также известными как символы подстановки
(globbing) позволяют выбирать имена файлов по шаблону.
`*` любая последовательность любых симвлов, `?` любой один символ,
`[символы]` любой один символ из указанного множества, 
`[!символы]` любой один символ, не принадлежащий множеству,
`[[:класс:]]` любой один символ, принадлежащий указанному классу.
__Классы символов__
`[:alnum:]` любой алфовитно-цифровой символ.
`[:alpha:]` любой алфавитный символ.
`[:digit:]` любой цифровой символ.
`[:lower:] [:upper:]` символ в нижнем или верхнем регистре.
Групповые символы позволяют конструировать критерии выбора имен файлов.
__Примеры использования__
`*` Все имена файлов. `g*` все имена начинающиеся с `g`.
`g*.txt` все имена начинающиеся с `g` и заканчивающиеся на `.txt`
`Data???` начинаются с `Data` и заканчиваются на `???` любых символа.
`[abc]` начинаются на один символ из множества.
`BACKUP.[0-9][0-9][0-9]` 
Групповые символы можно использовать с любыми командами, принимающими
имена файлов в виде аргументов.

## mkdir - создание каталогов
`mkdir имя_каталога` также может принимать несколько имен каталогов.

## cp - копирование файлов и каталогов
`cp элемент элемент`
__Параметры__
- `-a, --archive`
  Скопировать файлы и каталоги со всеми атрибутами. Без этого параметра
  копии получают значения атрибутов пользователя.
- `-i, --interactive`
  Запрашивать подтверждение перезаписи сущ. файла у пользователя.
- `-r, --recursive`
  Рекурсивное копирование каталогов и их содержимого.
- `-u, --update`
  Копировать только не существующие файлы или более новые.
- `-v, --verbose`
  Выводить информационные сообщения в процессе копирования.

`cp file1 file2` скопировать `file1` в `file2`
`cp file1 file2 dir` скопировать `file1` и `file2` в `dir`
`cp -r dir1 dir2` скопировать содержимое каталога `dir1` в `dir2`
  
## mv - перемещение и переименовывание файлов
Команда `mv` перемещает или переименовывает файл в зависимости от
особенностей пользователя. В любом случае исходный файл исчезает.
`mv item1 item2`
Команда `mv` поддерживает множество параметров команды `cp`

## rm - удаление файлов и каталогов
Команда `rm` используется для удаления файлов или каталогов, поддерживает
выбор нескольких элементов.
__Параметры__
- `-i, --interactive`
  Запрашивать подтверждение перед удалением.
- `-r, --recursive`
  Удаляет каталоги и подкаталоги целевого каталога.
- `-f, --force`
  Игнорировать отсутствующие файлы и не запрашивать подтверждения.
- `-v, --verbose`
  Выводить информационные сообщения в процессе удаления.
Будьте осторожны с комадной `rm`, ОС Linux не имеют команд отменяющих
удаление. Особенно с групповым символом `*`.

## ln - создание ссылок
Команда `ln` создает жёсткие или символические ссылки.
`ln файл ссылка` создание жёсткой ссылки.
`ln -s файл ссылка` создание симлинка.
__Жесткие ссылки__
Это первоначальный способ создания ссылок в Unix.
По умолчанию каждый файл имеет свою жёсткую ссылку, определяющую его имя.
Создавая жёсткую ссылку, мы создаем дополнительную запись в каталоге для
файла. Жесткие ссылки имеют два важных ограничения.
- Не может указывать на файл за пределами собственной файловой системы.
  (не может указывать на файл в другом разделе диска).
- Не может указывать на каталог.
Жесткая ссылка не отличима от файла и при выводе списка с содержимым
каталога она никак не выделяется.
При удалении жёсткой ссылки, удаляется только сама ссылка, а файл
остается на месте.
__Символические ссылки__
В современной практике предпочтение отдается символическим ссылкам.
Они были придуманы с целью преодолеть ограничения жёстких ссылок.
Когда создается символическая ссылка, в действительности создается
файл особого типа, содержащий текстовый указатель на файл или каталог.
Файл, на который указывает символическая ссылка почти не отличимы.
Если попытаться чтото записать в симлинк, запись будет выполнена в файл
на который она указывает. 
При удалении симлинка, удаляется только симлинк, но не файл.
Если удалить файл, до того как будет удален симлинк, симлинк останется
на месте, но будет указывать вникуда. Такие ссылки называются __битые__.
Во многих реализациях команда `ls` подсвечивает __битые__ ссылки.
Команда `ls -i` или `ls -li` отображает номер индексного узла, на
который указывает ссылка.
Создавая симлинк, мы фактически определяем текст, описывающий место-
положение целевого файла относительно симлинка.
Можно указывать как относительные пути так и абсолютные.
Предпочтительно использовать относительные пути, так как это позволяет
перемещать и переименовывать каталоги.
Большинство команд воздействуют на целевой файл, а не на саму ссылку.
