# Работа с командами
Здесь мы рассмотрим команды:
- `type` сообщает как интерпритируется имя указанной команды.
- `which` сообщает какая команда будет выполнена.
- `help` выводит справку по встроенным командам оболочки.
- `man` выводит страничку справочного руководства с описанием команды.
- `apropos` выводит список подходящих команд.
- `info` выводит запись из справочного руководства __info__.
- `whatis` выводит краткое описание команды.
- `alias` создает псевдоним для команды.

## Что такое команды?
Команда может быть:
- Выполняемой программой, например файлы в __/usr/bin__ или сценарии Python.
- Встроенной командой, реализованной внутри самой оболочки.
  Командная оболочка __bash__ поддерживает множество разных команд, например
  `cd`, их так и называют, __встроенные__(shell builtins).
- Функцией командной оболочки (shell functions), это сценарии написанные
  на языке командной оболочки.
- Псевдноним (alias), это команда которую мы можем сконструировать сами
  из других команд.
  
## Идентификация команд
Часто бывает полезно точно знать какому из четырех типов принадлежит
команда. Linux предлагает пару способов узнать это.
Команда `type` это встроенная команда, которая сообщает тип указанной ей
команды.
`type команда`
Команда `which` определяет местоположение выполняемого файла.
Иногда в системе имеется более одной версии исполняемой программы, это
редкое явление для настольных систем, но вполне обычное для серверов.

## Получение документации с описанием команд
Команда `help` получает справку для встроенных команд.
Командная оболочка __bash__ имеет справку для каждой встроенной команды.
`help cd`
`cd [-L|[-P[-e]]] [dir]`
__Квадратные скобки__ в описании синтаксиса команды указывают на
необязательность элемента.
__Вертикальная черта__ используется для перечисления взаимоисключающих
вариантов.
Многие выполняемые программы поддерживают параметр `--help` для вывода
описание синтаксиса и параметров, поддерживаемых командой.
`mkdir --help`
Команда `man` вывод страниц справочного руководства.
Большинство программ, предназначеных для использования в командной строке
предоставляют официальную документацию, которую называют страницей
справочного руководства или __man-страницей__.
`man программа`
man-страницы могут отличаться оформлением, но в общем случае содержат:
- Заголовок.
- Краткий обзор синтаксиса.
- Описание назначения.
- Список всех параметров.
Их главная цель - служить справочником, а не инструкцией по применению.
В большистве Linux систем, __man__ использует __less__ для вывода страницы.
__Организация справочного руководства__
1. Пользовательские команды.
2. Программные интерфейсы системных вызовов в ядре.
3. Программные интерфейсы в библиотеке C.
4. Специальные файлы, такие как узлы устройств и драйверы.
5. Форматы файлов.
6. Игры и развлечения.
7. Прочее.
8. Команды системного администратирования.
Иногда чтобы найти искомое, нужно заглянуть в конкретный раздел.
Если номер раздела не указан, `man` всегда будет возвращать первую
найденную страницу, обычно из раздела 1.
`man раздел команда`
Команда `apropos` выводит список подходящих команд.
Кроме того существует возможность найти страницы справочного руководства.
Команда `whatis` выводит очень краткое описание команды.
Команда `info` выводит записи из справочного руководства __info__.
В проекте __GNU__ имеется альтернативное руководство __Info__, которое часто
называется info-страницами. Они могут содержать гиперссылки, с помощью
которых можно перемещаться от узла к узлу, клавишей __ENTER__.

## README и другие файлы с описанием программ
Многие установленные пакеты в вашей ОС, включают файлы с документацией,
которые находятся в __/usr/share/doc__ большинство из них имеют текстовый
формат, но некоторые файлы имеют формат __HTML__. Можно также встретить файлы
формата __.gz__ это сжатые файлы, обработанные программой __gzip__, пакет __gzip__
включает своей просмоторщик `zless`.

## Создание собственных команд с помощью alias
Командная строка позволяет использовать несколько команд, в одной строке
с помощью разделения их символом `;`.
`cd /usr; ls; cd-`
Прежде чем создать свою команду, хорошо было бы проверить не занято ли ее
имя, командой `type`.
Создание псевдонима `alias foo='cd /usr; ls; cd-'`
`alias имя='строка'`
Удалить псевдоним можно командой `unalias`.
Чтобы увидеть все существующие псевдонимы воспользуйтесь командой `alias`.
Все не сохраненные псевдонимы удаляются, после завершения терминала.
