# Взгляд на мир глазами командной оболочки
В этой главе мы посмотрим что происходит в командной строке после нажатия
клавиши __ENTER__. И в процессе исследования будем использовать единствен-
ную команду `echo`.

## Подстановка
Каждый раз, когда вы вводите команду и нажимаете __ENTER__, __bash__ производит
несколько операций с текстом, преждем чем выполнить команду.
Процесс который происходит при этом, называется __подстановкой__.
Например команда `echo this is a text` выводит текст в консоль.

__Подстановка путей__
Механизм работы групповых символов называется __подстановкой пути__.
Например команда `echo D*` выведет все каталоги в текущем рабочем каталоге
которые начинваются с `D`. 
Или так `echo /usr/*/share`, `echo .*`.

__Результаты арефмитического выражения__
Механизм подстановки арифметических выражений позволяет использовать
только __целые числа__.
`echo $((2 + 2))`
Оперераторы: `+ - * / % **`.
Пробелы игнорируются, а выражения могут содержать вложенные выражения.
`echo $(( (5**2) * 3))`

__Фигурные скобки__
`echo впереди-{a,b,c}-позади` выведет три слова.
`echo num_{01..15}` выведет num_01, _02 .. _15.
Допускается вложения фигурных скобок.
`echo a{A{1,2}, B{3,4}}b`
`mkdir {2007..2023}-{01..12}`

__Параметры__
Эта возможность полезна при написании сценариев в командной оболочке.
`echo $USER` эта переменная хранит имя пользователя.
`printenv` выводит все доступные переменные.

__Команды__
Подстановка команд позволяет использовать поток вывода команд в
качестве аргументов других команд.
`echo $(ls)`, `ls -l $(which cp)`
Также можно использовать конвейеры в подстановке.
`file $(ls -d /usr/bin* | grep zip)`
Вместо `$()` можно использовать обратные ковычки ``.

__Экранирование__
Механизм разбиения на слова удаляет дополнительные пробелы.
`this is a    test` -> `this is a test`
__Двойные ковычки__ `" "`
Если заключить текст в __двойные ковычки__, специальные символы утратят
своё специальное значение и будут интерпритироваться как обычные символы.
Исключение составляют `$ \ ``.
Тоесть, разбиение на слова, подстановка путей, подстановка тильды и
фигурные скобки выполнятся не будет. (форматирование удаляется).
Но подстановка параметров, выражения, команды все еще будут выполнятся.
`echo "$USER $((2+2)) $(cal)"` - выполнится.
__Одиночные ковычки__ `' '`

