# Вильям Шоттс - командная строка Linux. Второе издание.
__О чем эта книга__
Эта книга представляет обширный обзор жизни в командной строке Linux.
Основной уклон делается на интерфейс командной строки в более широком
аспекте.
Эта книга не об администратировании Linux, она затрагивает лишь 
небольшие задачи администратирования.
Эта книга исключительно о Linux.

## ЧАСТЬ 1. КОМАНДНАЯ ОБОЛОЧКА.
1. [Что такое командная оболочка](1.md)
2. [Навигация](2.md)
3. [Исследование системы](3.md)
4. [Операции с файлами и каталогами](4.md)
5. [Работа с командами](5.md)
6. [Перенаправление](6.md)
7. [Взгляд на мир глазами командной оболочки](7.md)
8. [Продвинутые приёмы работы с клавиатурой](8.md)
9. [Привелегии](9.md)
10. [Процессы](10.md)
## ЧАСТЬ 2. ОКРУЖЕНИЕ И НАСТРОЙКА
11. [Окружение](11.md)
12. [Плавное введение в vi](12.md)
13. [Настройка приглашения к вводу](13.md)
## ЧАСТЬ 3. ТИПИЧНЫЕ ЗАДАЧИ И ОСНОВНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ
14. [Управление пакетами](14.md)
15. [Устройства хранения](15.md)
16. [Сети](16.md)
17. [Поиск файлов](17.md)
18. [Архивация и резервное копирование](18.md)
19. [Регулярные выражения](19.md)
20. [Обработка текста](20.md)
21. [Форматирование вывода](21.md)
22. [Печать](22.md)
23. [Компиляция программ](23.md)
## ЧАСТЬ 4. СЦЕНАРИИ КОМАНДНОЙ ОБОЛОЧКИ
24. [Создание первого сценария командной оболочки](24.md)
25. [Начало проекта](25.md)
26. [Проектирование сверху вниз](26.md)
27. [Управление потоком выполнения: ветвления if](27.md)
28. [Чтение ввода с клавиатуры](28.md)
29. [Управление потоком выполнения: циклы while until](29.md)
30. [Поиск и устранение ошибок](30.md)
31. [Управление потоком выполнения: ветвление case](31.md)
32. [Позиционные параметры](32.md)
33. [Управление потоком выполнения: цикл for](33.md)
34. [Строки и числа](34.md)
35. [Массивы](35.md)
36. [Экзотика](36.md)
