# Yewtube
Форк mps-youtube.
[GitHub](https://github.com/mps-youtube/yewtube)
- Поиск видео в ютуб.
- Воспроизведение аудио и видео.

- [Команды](## Команды)
- [История](## История)
- [Плейлист](## Плейлист)
- [Set команды](## Set команды)

## Установка
`pip install yewtube`
Запуск `yt`

## Команды
__h help__
  Показывает помощь по командам.
__/__`text`
  Ищет в ютубе по запросу.
__//__`text`
  Ищет в плейлистах по названию.
__1__`[5]`
  Повторяет 5 раз первый трек.
__yt dlurl__ `url/id`
  Загружает видео.
__yt playurl__ `url/id`
  Воспроизводит видео.
__yt__ `/`, `//`
  Тоже самое что и __/__ , __//__
__yt play__ `name/id`
  Воспроизводит плейлист.
__clearcache__
  Удаляет кеш.
__i__ `id`
  Показывает информацию о видео.
__c__ `id`
  Показывает комментарии под видео.
__d__ `id`
  Загружает видео.
__r__ `id`
  Показывает похожие видео.
__u__ `id`
  Показывает все видео, автора видео.
__x__ `id`
  Копирует ссылку видео в буффер.
__q quit__
  Выходит из программы.

## История
__history__ `clear`, `recent`
  Показывает список треков в истории.
  `clear` Очищает историю.
  `recent` Показывает последние прослушанные треки.
__set history__ `on`, `off`
  Включает или выключает запись истории треков.
__set input_____history__ `true`, `false`
  Включает или выключает запись истории команд.
__vcl______dummy______interface__ `true`, `false`
  Включает или выключает VLC GUI. 

## Плейлист
__add__ `index`, `playlist`
  Добавляет трек в текущий плейлист.
  `playlist` Добавляет трек в плейлист по имени.
__vp__
  Показывает текущий плейлист.
__ls__
  Показывает все плейлисты.
__mv__ `name/id` `new-name`
  Переименовывает плейлист.
  `1,2` Меняет позиции треков. (первый во вторую позицию)
__rmp__ `name/id`
  Удаляет плейлист с диска.
__rm__ `id`
  Удаляет трек.
__swap__ `id,``id`
  Меняет треки местами.
__open__ `name/id`
  Открывает плейлист.
__play__ `name/id`
  Воспроизводит плейлист.
__view__ `name/id`
  Показывает плейлист.
__save__ `name`
  Сохраняет отображаемые треки в плейлист.
__shuffle__ `all`
  Перемешивает отображаемые результаты.
  `all` Перемешивает плейлист.
__reverse__ `all`
  Зеркалит отображаемые результаты.
  `all` Зеркалит плейлист.
__repeat__ `id`
  Воспроизводит и повторяет видео.

## Set команды
__set player__ `mpv`, `vlc`
  Устанавливает плеер для воспроизведения.
`set` `vlc_dummy_interface` `bool`
`set` `show_wideo` `boolean`
  
