# Окружение рабочего стола

__Цветовая схема__

__Командная оболочка__: urxvt (rxvt-unicode)
__Операционная система__: ArchLinux
__Оконный мененджер__: Qtile
__Мененджер входа__: Lightdm, lightdm-webkit2-greeter
  Тема: https://github.com/manilarome/lightdm-webkit2-theme-glorious
__Picom тема__: https://github.com/pijulius/picom
__Курсор тема__: Night Diamond Blue https://www.gnome-look.org/p/1295073

__Звуки на события__
Каталог звуков: _~/sounds/system_
- Отключение и подключение USB
- Ошибка открытия, выполнения, запуска
- Включение и выключение компьютера
- Окно входа в систему
- Вход и выход из спящего режима
- Выполнение команды
- Закрытие и запуск программ
- Переключение рабочих столов
- Перемещение окон
- Изменение размера окон
  очень короткий звук, т.к. частый запуск звука
- Компиляция программы (python, make)
  Можно продолжительный на все время компиляции
- Установка и удаление пакетов

__Проработать__
- Система должна быть проста и понятна.
- Рабочее окружение должно быть атмосферным.
- Выбрать тематику рабочего окружения (космос, склеп, подземелье, фэнтези)
  Тема космос.
    Notes - space wallpaper eye.
    Books - что нибудь типо млечного пути фиолетового.
    Internet - space wallpaper earth.
    1 2 3 - отдалённый космос, без планет.
    Files
    Music
    Video
    Code
    Train
  Тема цитадель.
    Имеется одна цитадель со своими комнатами, склепами.
- Найти и отсортировать изображения и музыку.
- Найти программу для смены изображения рабочего стола.
- Разработать программу перехвата клавиш.

__Идеи__
- Добавить разные картинки для каждого рабочего стола
  в соответствии с тематикой.
- Добавить разные шпаргалки для каждого рабочего стола
  в соответствии с функциями рабочего стола.
- Добавить разное музыкальное сопровождение для каждого
  рабочего стола.
- Добавить звук смены рабочего стола.
- Разработать отдельную программу для всего этого. (Цитадель)
- Разработать программу для записи в `base-mail` (входящие)
  Отображать ее на клавишу.
