# Глава 14. Подстановка.
Символ `|` позволяет объеденять команды. (не конвейер Linux)
Параметр `set hidden` Позволяет выходить из файла без сохранения изменений.

__Команда подстановки__
Синтаксис `:[range]s[ubstitute]/{pattern}/{string}/[flags]`.
По умолчанию воздействует на первое совпадение в текущей строке.
Если выполнить шаблон замены который не имеет совпадений, Vim покажет ошибку.
Если в команде подстановки оставить шаблон поиска пустым - будет задействован последний шаблон.
Мы можем вставлять скопированный текст в строку поиска `<C-r>0`. или сослаться `\=@0`.
`:let @/='text'` Установить Шаблон поиска.

Флаги `:h :s_flags`.
- `g` (globally) Включает глобальный режим действия в пределах текущей строки.
- `c` (confirm) Включает подтверждение замены совпадения.
- `n` Сообщает количество найденных совпадений.
- `e` Отключает вывод ошибок.
- `&` Использует флаги из предыдущего шаблона поиска.
 
Специальные символы `:h :sub-replace-special`.
- `\r` Возврат каретки.
- `\t` Табуляция.
- `\\` Символ обратного слэша.
- `\1` Первое подвыражение в скобах.
- `\2` Второе подвыражение в скобках.
- `\0` Полное совпадение с шаблоном.
- `&` Полное совпадение с шаблоном.
- `~` Строка замены из предыдущего шаблона.
- `\={Vim script}` Использует результат в качестве строки замены.

## Команды.
- `g&` Эквивалентно команде `:%s//~/&` Применить последний шаблон замены ко всему файлу.
- `&&` Применяет последнюю замену к выделенному тексту.
- `:vimgrep` Выполняет поиск по файлу или всем файлам.
- `:cfdo` Выполняет команды по результатам `vimgrep`?
- `:cfdo update` Сохраняет изменения `cfdo`.
