# Глава 2. Командный режим.
Редактор Vim имеет модальный пользовательский интерфейс.
Результат нажатия любой клавиши зависит от режима, активного в данный момент.

Командный режим - это естественное состояние Vim. Режим по умолчанию.
Многие команды командного режима можно запускать со счётчиком, чтобы выполнить их много раз.
Vim оптимизирован для выполнения повторяющихся операций, следует внимательнее относиться к
изменениям.
в Vim всегда доступно более одного способа выполнения каких-то операций. Лучшим является
тот способ, который требует меньше нажатий клавиш.
Режим ожидающего это состояние в котором принимается команда перемещения курсора.

__Важно__
- Знать какой режим активен в данный момент.
- Повышать эффективность команды точка.
- Выработать привычку компонировать повторяемые изменения.
- Не занимайтесь подсчетами. (слов, чисел и пр)
- Следовать грамматическим правилам словаря Vim. Чтобы легче запомнить его.
- Действие определяется оператором, за которым следует команда перемещения курсора.

Полный список операторов можно найти в `:h operator`.
Команды перемещения `:h omap-info`.

## Команды
- `db` Удалить от текущего символа до начала слова. (удалить слово назад)
- `dw` Удалить от текущего символа до конца слова.
- `daw` Удалить слово под курсором. (delete a word)
- `<C-a>` Увеличивает число под курсором.
- `<C-x>` Уменьшает число под курсором.
- `cw` Изменить слово от текущего символа до конца.
- `yy` Скопировать строку.
- `p` Вставить из буфера.
- `gUaw` Преобразовать слово в верхний регистр.
- `gUU` Преобразовать строку в верхний регистр.
- `=G` Отформатировать отступы от текущей строки до конца файла.

__Команды-операторы__
- `c` изменить
- `d` удалить
- `y` копировать в регистр
- `g~` поменять регистр символов
- `gu` преобразовать в нижний регистр
- `gU` преобразовать в верхний регистр
- `>` сдвинуть вправо
- `<` сдвинуть влево
- `=` выравнивать автоматически
- `!` фильтровать строки внешней программой

