# Глава 21. Что дальше?
Поздравляю, вы добрались до конца книги __Практическое использование Vim__! И что дальше?
- __Продолжайте практиковаться__!
  Поставьте перед собой цель достичь такого уровня владения этим редактором,
  когда вы не будете задумываться о своих действиях.
- __Настраивайте Vim под себя__
  Вы совершенно не обязаны придерживаться настроек по умолчанию.
  Настраивайте Vim под свои привычки и желания.
- __Узнайте как пользоваться пилой, и только потом точите ее__
  Тратьте время на оттачивание своих навыков, файл `.vimrc` является одним из них.
  Важно знать базовую функциональность редактора.
- __Файл .vimrc__
  Напишите его с нуля, важно чтобы в нем не было ничего лишнего и полностью понимать его.
  Настройки можно проверять на лету прямо из редактора `:set`.
  `:set ignorecase` включить, `:set ignorecase!` включить. `:set ignorecase?` показать значение.
  `:set ignorecase&` установить по умолчанию.
  `:set tabstop=2 ignorecase path=./` можно устанавливать сразу несколько параметров.
  `:se` это сокращение `:set` оно также доступно для многих параметров.
  `:setlocal` применяет параметр только к активному буферу.
  `:source file` Выполняет команды файла, можно использовать как перезагрузку настроек.
  `:edit $MYVIMRC` Изменить путь до файла `.vimrc`. Перезагрузка `:source $MYVIMRC`.
  `:so` это сокращение от `:source`.

__Реакция на событие FileType__
Изменить отступы в файлах разного типа.
`autocmd` сообщает редактору что он должен организовать прием события.
`FileType` событие после открытия файла, определяющее его тип.
```vim
if has ('autocmd')
  filetype on
  autocmd FileType ruby setlocal ts=2 sts=2 sw=2 et
  autocmd FileType javascript setlocal ts=4 sts=4 sw=4 noet
end
```
