# Глава 7. Открытие файлов и их сохранение на диск.
Vim позволяет открывать файлы разными способами.
При работе с файлами, которые находятся в под каталогах, будет полезно настроить параметр `path`.

__Важно__
- Групповые символы в Vim обрабатываются иначе, чем в командной оболочке(shell).
 
__Рекомендуется__
- Простой способ извлечения имени каталога для командной строки.
  `cnoremap <expr> %% getcmdtype() == ':' ? expand('%:h').'/' : '%%'`
- Добавить плагин для автоматической настройки `path`.
- При наборе путей до файлов, можно использовать автодополнение (`<Tab>`).

__Параметр path__ `:h 'path'`
Позволяет работать с файлами не указывая полный путь. (команда `find`)
По умолчанию `path` устанавливается в то место, из которого файл был открыт.
Для этого параметра можно указывать несколько путей.
Добавить путь `path` можно так: `:set path+=app/**`.

__Обозреватель файлов и каталогов__
Встроенный плагин `netrw` позволяет:
- Просматривать содержимое каталогов.
- Открывать файлы и перемещаться по каталогам.
- Создавать, удалять и переименовывать файлы и каталоги.
- Поддерживает работу по сети (`scp, ftp, curl, wget`). `:h netrw-ref`.
Этот обозреватель работает как обычный буфер.
Для его открытия нужно передать путь до папки в Vim.
Или использовать команду: `:E :Explore`.

## Команды
- `:w :write` Записать изменения буфера на диск.
  Восклицательный знак в конце команды, позволяет записывать в файлы только для чтения.
  `:w !sudo tee % > /dev/null` Запись с правами супер-пользователя.
- `:e :edit` Открыть файл. (путь и имя)
  `:edit %:h<Tab>` Заменит последнее на путь до папки с текущим файлом.
- `:pwd` Отобразить текущий рабочий каталог. (print working direcroty)
- `:find` Позволяет открывать файлы по именам.
- `:E :Explore` Открыть обозреватель файлов `netrw`.
- `<C-g>` Помечает буфер как новый файл.
