# Глава 8. Навигация внутри файлов.
Команды перемещения являются одними из важнейших при работе в Vim.
Редактор Vim поддерживает множество способов перемещения внутри и снаружи буфера.
Они могут использоваться вместе с командами действий.
Справка `:h motion` `:h word-motions`

__Рекомендуется__
- Поставьте себе цель учить пару команд перемещений в неделю.
- Изменить клавишу `<leader>` на пробел или запятую.
  `let mapleader=","`
  `noremap \ ,`
- Выключить параметр подсветки поиска `hlsearch`.
- Включить параметр `incsearch`.
- Установить плагин изменения и создания парных скобок. (surround)

__Важно__
- Если вы используете перемещение `h` более двух раз - вы тратите время в пустую.
- Использовать редкие символы при работе с командой `f`.
- Команда глобального поиска `/` эффективный способ навигации.

__Команды__
- `j, k` Перемещаются по экранным строкам.
- `0` Перемещается к первому символу в строке.
- `^` Перемещается к первому не пробельному символу в строке.
- `$` Перемещается к последнему символу в строке.
  Префикс `g` позволяет перемещаться по фактическим строкам. (`wrap` пернос длинных строк)
- `w` Перейти к началу следующего слова.
- `b` Перейти к началу предыдущего слова.
- `e` Перейти к концу следующего слова.
- `ge` Перейти к концу предыдущего слова.
  Заглавные команды перемещаются по цельным словам. (с цифрами, знаками и тд)
- `f<char>` Переместиться к следующему символу по имени.
- `F<char>` Переместиться к предыдущему символу по имени.
- `t<char>` Переместиться до следуещего символа по имени. (до - till)
- `T<char>` Переместиться до предыдущего символа по имени.
- `;` Повторяет команду `f` или другой последний поиск символа.
- `,` Повторяет `f` поиск но в обратном направлении.
- `/` Глобальный поиск по буферу.
  `n` перейти к следующему совпадению, `N` к предыдущему.
  Параметр `hlsearch` включает или выключает подсветку совпадений поиска.
- `<cmd>i}` Выбрать область в скобках `{}`.
- `<cmd>i]` Выбрать область в скобках `[]`.
- `<cmd>i"` Выбрать область в ковычках `""`.
- `it` Выбрать область внутри тэга. (in tag `< >`)
  `i` (inside) внутри, `a` (around) снаружи.
  Не имеет значения место нахождения курсора (за или после).
- `m<char>` Установить метку на курсоре.
  В нижнем регистре - доступны локально(буфер), в верхнем - глобально.
  `<char> переходит к метке.
  Существующие метки:
  - ` Позиция перед последним переходом.
  - `.` Место последнего изменения.
  - `^` Место последней вставки.
  - `[` Начало последнего изменения или скопированного блока.
  - `]` Конец последнего изменения или скопированного блока.
  - `<` Начало последнего выделения.
  - `>` Конец последнего выделения.
- `%` Перемещается между парными скобками. (начало-конец)
