# Глава 9. Навигация между файлами.
Vim поддерживает команды перемещения внутри файла и между файлами.
Также Vim следит за нашими перемещениями, чтобы мы могли вернуться обратно тем же путем.
Vim сохраняет местоположения курсора, после каждого изменения файла (в виде меток).

__Рекомендуется__
- Назначить клавиши перемещения вперед/назад в файл на `H` и `L`.

__Важно__
- Для каждого буфера имеется свой список изменений.
- Список переходов - глобальный (един).
- В проектах часто полезно и нужно использовать метки, это придет с опытом.
  Например метки к главному файлу, настройки, аргументы, импорты и тд.

__Определение расширения файла__
Vim позволяет открывать файлы по их имени командой `gf`, но чтобы Vim понял файл с каким
расширением нужно открыть, необходимо настроить параметр `suffixesadd`.
Например `set suffixesadd+=.py`.
На команду `gf` влияет параметр `path`. `set path=.,/.config/vim/,`
Параметры `suffixesadd` и `path` можно настраивать отдельно для каждого буфера.
Также Vim позволяет перемещаться к определению слова командой `<C-]>`.

## Команды
- `:jumps` Отобразить все переходы.
- `<C-o>` Перейти назад. (файлы)
- `<C-i>` Перейти вперед. (файлы)
- `:1G` Переместиться на первую строку.
- `%` Переместиться к парной скобке.
- `( )` Переместиться к началу следующего/предыдущего предложения.
- `{ }` Переместиться к началу следующего/предыдущего абцазца.
- `H M L` Переместиться к верхней/средней/нижней строки документа.
- `gf` Перейти в файл под курсором.
- `<C-]>` Перейти к определению слова под курсором.
- `mg` Создать локальную метку на курсоре с именем `g`.
- `mG` Создать глобальную метку.
- `g Перейти к метке g.
- `:changes` Отобразить изменения в файле.
- `g;` Переместиться к предыдущему изменению. (повторить `;`)
- `g,` Переместиться к последнему изменению. (повторить `,`)
