# Введение Git
Система контроля версий - это система, записывающая изменения в файл или набор файлов,
и позволяющая вернуться позже к определенной версии этих изменений.
Она позволяет:
- Вернуть файлы к состоянию до изменений.
- Вернуть проект к исходному состоянию.
- Увидеть изменения и кто последний их менял.
Это значит что если вы что-то сломали или потеряли, вы всегда это можете исправить.
Git работает локально но может синхронизироваться по интернету. (GitHub)

Git сохраняет все свои объекты по хэш сумме содержимого.
- Механизм хэш сумм SHA-1 хэш. Строка из 40 hex символов.
- Обращение к сохраненным объектам выполняется по хэшу.
- Невозможно произвести изменения так чтобы Git не узнал об этом.
- Практически все действия производимые в Git добавляют только новые записи в базу.
- Очень сложно заставить Git удалить что-то из базы.

## Базовый подход к работе с Git
- Рабочая копия (working tree)
  Это файлы извлеченные из сжатой базы данных каталога Git.
  Для того чтобы их можно было использовать и редактировать.
- Область индексирования (staging area)
  Содержит информацию о том что попадет в следующий коммит. (Файл из каталога Git)
- Каталог Git (Git directory)
  Этот каталог хранит метаданные и базу объектов проекта.
  Коммиты сохраняются сюда.
  При клонировании репозитория, копирует этот каталог.

## Три состояния файлов Git
- Изменён (modified)
  Файл изменен.
- Индексирован (staged)
  Измененный файл, отмеченный для включения в следующий коммит.
- Зафиксирован (committed)
  Файл сохранён в локальной базе.

## Установка и настройка Git
`sudo dnf install git-all` Fedora/RHEL/CentOS
`sudo apt install git` Debian/Ubuntu
Рекомендуется собирать из исходников, для получения более свежей версии.

После установки необходимо настрить Git, это нужно сделать только один раз.
Команда `git config` позволяет просматривать и изменять параметры.
Параметры могут быть сохранены в трёх местах:
- `[path]/etc/gitconfig` Команда `git config --system`.
  Содержит настройки всех пользователей.
- `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config` Команда `git config --global`
  Содержит настройки текущего пользователя.
- `.git/config` репозитория. Команда `git config --local` (по умолчанию)
  Содержит настройки конкретного репозитория.
Приоритет настроек: `--local` > `--global` > `--system`.
Команда __git config__ `--list --show-origin` Покажет все настройки и где они заданы.
Настройка имени и почты, это первое что нужно сделать.
```vim
git config --global user.name "Viktor Akishonkov"
git config --global user.email "mrtrac@yandex.ru"
```
Выбор редактора. По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы.
`git config --global core.editor vim`
Если редактор не установлен, вы можете столкнуться с проблемами.

Когда вы инициализурете репозиторий командой __git init__, Git создает ветку с именем master.
Команда изменяющая имя ветки по умолчанию: __git config__ `--global init.defaultBranch main`.
Команда __git config__ `--list` Покажет все настройки Git.
Некоторые названия настроек могут отображаться по нескольку раз, потому-что Git
читает настройки из разных файлов.
Команда __git config__ `user.name` Показывает значение для конкретнего параметра.

Если вам нужна помощь по использнованию Git то есть три способа ее открыть:
1. __git help__ `command`.
2. __git__ `command --help`.
3. __man__ `git-command`.
Чтобы посмотреть только список опций, используйте команду __git__ `command -h`.
