# dwm - динамический оконный мененджер
В dwm отсутсвует концепция рабочих столов, она заменена идеей тегов.
Каждое окно может быть помечено одним или несколькими тегами.
При выборе тега - отображаются все окна с этим тегом.

## Система управления окнами
Реализована в виде фреймов.
- Левый фрейм - мастер.
  Содержит окно которое требует наибольшие внимание.
- Правый фрейм - стек.
  Содержит все остальные окна.
  
## Режимы работы
- Монокль.
  Все окна увеличены до размера экрана.
- Плавающий.
  Можно свободно перемещать и менять размеры.
  Все диалоговые окна находятся в этом режиме.


## Установка
### Скачиваем архив
`git clone https://git.suckless.org/dwm`
### Настройка параметров перед установкой
После распаковки архива, можно подправить файл `config.mk` для изменения пути установки.
```vim
PREFIX = ~/dwm
```
После редактирования выполните команду `make` или `make install` если не хотите редактировать
файл `config.h`.
### Добавление dwm в авто загрузку
Добавьте в конец файла `.xinitrc` -> `exec dwm`.

## Настройка файла config.h
После выполнения команды `make` у нас появится файл `config.h`.
Его следует отредактировать под свои нужды.
После редактирования выполните команду `install` или `make clean install`.

### Параметры `config.h`
- `BORDERPX`
  Ширина границы окна.
- `FONT`
  Шрифт используемый в панели.
- `NORMBORDERCOLOR`
  Цвет границ не активных окон.
- `NORMBGCOLOR`
  Цвет фона панели.
- `NORMFGCOLOR`
  Цвет текста панели.
- `SELBORDERCOLOR`
  Цвет границ активного окна.
- `SELBGCOLOR`
  Цвет фона заголовка окна в панели.
- `SELFGCOLOR`
  Цвет текста заголовка окна в панели.
- `TOPBAR`
  Расположение панели.

### Список горячих клавиш
- `ShiftMask`
- `ControlMask`
- `Mod4Mask` - Win клавиша.

### Команды
- `spawn`
  Запускает внешнюю программу.
- `setlayout`
  Переключает режим.
- `incmasterw`
  Увеличивает или уменьшает ширину MASTER-области.
- `incnmaster`
  Увеличивает или уменьшает количество окон в MASTER-области.
- `focusclient`
  Предает фокус следующему или предыдущему окну.
- `togglemax`
  Развернуть на весь экран.
- `zoom`
  Переносит окно в MASTER-область.
- `togglefloating`
  Переключает окно в плавающее.
- `killclient`
  Закрывает окно.
- `view`
  Делает тэг-аргумент текущим видом.
- `toggleview`
  Добавляет или удаляет тэг-аргумент в текущий вид.
- `tag`
  Устанавливает окну тэг-аргумент.
- `toggletag`
  Добавляет или удаляет тэг-аргумент клиенту.
- `quit`
  Выходит.
