# Книга Дэвида Аллена: Как привести дела в порядок
Искусство продуктивности без стресса. Страниц: 363

Полезные ресурсы для развития себя
- https://improvement.ru
  Организация времени.
- https://lifehack.ru
  Попытка найти лазейки в окружающем мире, позволяющие
  нам делать что-то быстрее и эффективнее.
- https://sergeybiryukov.ru
  Статьи по личностному развитию.

Все методы, представленные в данной книге, основаны на достижении,
двух основных целей.
1. Объеденить все задачи, которые нужно выполнить -
  Сейчас, позднее, когда-нибудь, серьёзные, мелкие и средней важности.
2. Приучить себя принимать фронтальные решения, касающиеся всех
  входных сведений, с которыми вы сталкиваетесь в жизни, чтобы у вас
  всегда был план дальнейших действий.

> Искусство расслаблять сознание и способность освобождать его
> от всех забот и переживаний, вероятно является одним из
> величайших секретов великих людей.


> Причина беспокойства - это недостаток контроля над ситуацией,
> организованности, подготовки и активности.


> Практически каждый проект можно усовершенствовать, и бесконечный
> объём информации, к которой есть доступ на данный момент,
> позволяет это сделать.


> Мы никогда не сможем по-настоящему подготовиться к абсолютно
> новым вещам. Мы должны приспосабливаться, и любой радикальный
> шаг к самосовершенствованию - это кризис самоуважения:
> мы проходим испытание и нуждаемся в самоутверждении. Для того
> чтобы принимать резкие перемены без внутреннего трепета, нужна
> твёрдая уверенность в своих силах.


> Чем больше я спешу, тем сильнее отстаю.

> Ветры и волны всегда на стороне самых искусных мореходов. 
 

Чёткое определение основных целей и ценностей придает -
упорядоченность, значимость и направленность нашей работе.
Однако есть несколько причин которые могут помешать такому подходу
1. Слишком сильное отвлекающее влияние оказывают ежедневные и
  ежечасные заботы, которые не позволяют должным образом
  сосредоточиться на целях нашего порядка.
2. Низкая эффективность систем персональной организации влечет
  за собой резкое подсознательное нежелание заниматься всё более
  масшатбными проектами и преследовать новые цели, которые, скорее
  всего не будут выполняться надлежащим образом, и, в свою очередь
  вызовут большее разочарование и стресс.
3. Когда чётко определяются цели и ценности более высокого порядка,
  поднимается и порядок наших требований, и мы замечаем, что нужны
  гораздо более масшатбные изменения. У нас заранее формируется
  отрицательная реакция на огромный объём задач, который следует
  выполнить. И чем же обусловлен этот объём работ, которые стоят
  на первых местах в списке приоритетов? Нашими новыми идеалами!

> Сосредоточение внимания на ценностях не упрощает нашу жизнь.
> Оно придаёт ей значение и направленность, а так-же значительно
> усложняет её.


> Ваша способность накапливать силы прямо пропорцианальна вашей
> способности расслабляться.


Процесс изучения должен происходить плавно, расслабленно,
не делая рывков чтобы ускориться, учёба происходит сама по себе.
Это - состояние работы, действия и бытия, в котором сознание
сохраняет ясность и порождает конструктивные идеи.


> Если ваше сознание свободно, то оно всегда открыто для всего.


> Всё, что заставляет вас реагировать слишком бурно или слишком
> вяло - может управлять вами, и часто так и происходит.


> Есть одна вещь, которую мы можем сделать, и счастливейшие из
> нас при этом способны выложиться до предела своих возможностей.
> Мы можем полностью отдаться работе. Можем находиться здесь и
> нигде больше. Мы можем... уделить всё своё внимание возможности,
> открывшиейся перед нами.


> Всё что вас не устраивает и, по вашему мнению находится не на
> своём месте - это "незамкнутые циклы", отвлекающие ваше внимание.


Чтобы эффективно справляться со всеми этими задачами, вам нужно 
определить и собрать воедино всё, что вас "гложет" по какой-либо
причине, а затем - придумать, как решить эти проблеммы.
Грамотное решение проблемм требует, применения ряда базовых
приёмов и определённого образа действий
- Во первых, если что-то занимает ваши мысли, то ваше сознание 
  не свободно. Всё, что вы считаете незавершенным по какой-либо
  причине, следует объеденить в чёткую систему вне вашего сознания
  (так называемая, накопительная корзина), к которой вам придется
  регулярно возвращаться, чтобы упорядочить её содержимое.
- Во-вторых, вы должны чётко уяснить, в чём состоит задача и
  решить, что нужно предпринять, чтобы её выполнить.
- В-третьих, как только вы определили, какие действия нужно
  предпринять, вам следует объеденить напоминания о них в
  систему, к которой вы будете регулярно возвращаться.


Мышление должно быть ориентированно на результаты, вы должны
продумывать сроки и думать о результатах вашей работы.

Чаще всего причина, по которой проблема "занимает ваши мысли"
это ваше желание изменить что-то в текущем положении вещей, но
- Вы не уточнили какого результата вы хотите достичь.
- Вы не решили, какие первоочерёдные шаги следует предпринять.
- Вы не упорядочили напоминания о результате и требуемых действиях.


> Эта постоянная бесполезная озабоченность всеми делами, которые
> мы должны делать, является самым главным поглатителем наших сил и времени.


> Управляйте своим разумом, иначе он будет управлять вами.

> Нам следует преобразовать всю "рутину", которую мы пытаемся
> упорядочить, в совокупность задач, поддающихся контролю.

Вам нужно собрать воедино все проблеммы, которые затем необходимо
обдумать.
Вам следует научиться полностью освобождать сознание, вам не нужно
управлять временем, информацией или приоритетами.
- Вы не можете управлять своей деятельностью в течении пяти минут
 а на шестой - резко прекратить это занятие.
- Вы не можете обрабатывать переизбыток информации - иначе лопнете.
- Вы не управляете приоритетами - они у вас просто есть.
Ключ к упорядочению всей вашей "рутины" - управление действиями.


> Хорошее начало - половина дела.


> Дела редко застревают на одном месте из-за недостатка времени,
> они не могут сдвинуться с мёртвой точки, потому что четко не
> определён путь достижения результата.


Вы должны осуществлять контроль над задачами, проектами и действиями
в двух плоскостях - горизонтальной и вертикальной.
- Горизонтальный контроль.
  Обеспечивает слаженность всех мероприятий,
  в которых вы участвуете, например спорт, встречи, тренировки.
  Представьте, что ваше сознание постоянно сканирует внешнюю среду,
  как полицейский радар.
- Вертикальный контроль.
  Наоборот, обеспечивает управление разными уровнями в рамках
  отдельных аспектов и проектов. "Планирование проектов".
  Это сосредоточение внимания на отдельном человеке или проекте,
  конкретизация идей, приоритетов и последовательных событий.


> Знание, которое мы считаем знанием, проявляется в действии. То,
> что мы сегодня называем знанием - это информация в действии,
> информация, направленная на результаты.


> Гениальные люди, выполняя самую приземленную работу,
> проявляют наибольшую активность.


## Схема обработки информации
1. Получили информацию во входящие.
2. Что это такое?
3. С этим можно что-то сделать?
  - Нет.
    - Мусор.
    - На потом.
  - Да.
    - Какое следующее действие?
    - Это многошаговый проект?
      - Спроектировать.
    - Займёт ли действие меньше двух минут?
      - Да.
	- Выполнить.
      - Нет.
	- Отложить в календарь или в срочные действия.
На вопрос стоит ли что-то предпринимать есть два ответа, Да и Нет.
Если ответ Нет
1. Это - мусор, который нам не понадобится.
2. Возможно понадобится позже - придержать.
3. Может представлять потенциально полезную информацию - сохранить.


Наш Проект - это большая задача, выполняется в множество действий.
Проекты не должны быть упорядочены, чтобы обращаться к ним как 
можно чаще, для того, чтобы обеспечить планирование следующих
действий по каждому из них.
Для осуществления ваших проектов - нужно собирать информацию, которую
нужно рассортировать по тематике или предмету.


Вы должны хотябы раз в неделю пересматривать и сортировать заметки.
> Регулярно просматривайте свои списки задач, это поможет выбросить
> их из головы.


> Задача в том, чтобы выбросить все проекты и обстоятельства из головы,
> но при этом не оставить без внимания ни одной мысли, которая может
> оказаться полезной.


## Вопрос Зачем?
- Он определяет ваш успех.
- Он определяет критерии принятия решений.
- Он позволяет распределить ресурсы.
- Он создает мотивацию.
- Он расставляет акценты.
- Он расширяет круг вариантов.


> Радуйтесь любым достижениям. Не ждите, пока достигните совершенства.

> Часто единственный способ принятия спорного решения - возвращение
> к поставленной цели.


Один из самых мощных навыков в мире интеллектуальной работы, который
крайне необходимо оттачивать и развивать - это способность
формировать чёткую картину конечных результатов.


> Чтобы стать кем-то, нужно ставить более конкретные цели.


## Три основных этапа формирования картины результата
1. Взглянуть на проект так, как будто он уже завершен.
2. Сформировать картину "Головокружительного успеха".
3. Зафиксировать ожидаемые черты, аспекты и качества в
  вашем представлении.


> Наилучший способ генерировать хорошую идею -
> навыдумывать массу идей.


Когда вас посещает идея, просто фиксируйте её.


> Только тот, кто с лёгкостью управляет своими мыслями,
> является хозяином своих мыслей, а лишь хозян своих
> мыслей не является их рабом.


Для усовершенствования процессов мозгового штурма и 
спонтанного мышления используйте такие приёмы
- Не судите, не оспаривайте, не оценивайте и не критикуйте.
- Думайте о количестве, а не о качестве.
- Отодвиньте анализ и организацию на второй план.
Основной критерий это расширение а не сужение их диапазона.


> Хорший способ узнать, что представляет собой вещь -
> выяснить, чем она наверняка не является.


> Если проект всё еще занимает ваши мысли, значит нужно
> еще что-то спланировать.


> Планы вводят вас в курс дела, но вы должны найти и обратный путь.


В значительной мере процесс завоевания "чёрного пояса" по управлению
рабочим процессом состоит в овладении искусством использовать нужные
инструменты и координировать свои действия таким образом, чтобы
автоматически направлять мысли в нужное русло и быстрее настраиваться
на работу.

Разработайте все свои проекты, проблемы и другие отвлечения, потратьте
на это 10 часлов или 3 дня, это нужно сделать.


> Вам нужно функциональное рабочее пространство.


> Когда вы поймете, как обрабатывать рутинные проблемы и какую
> информацию упорядочивать, ваша задача сведется к составлению
> и пересмотру списков.


> Один из самых лучших фокусов, позволяющих повысить индивидуальную
> производительность, - это применение организационных инструментов
> которыми вам нравится пользоваться.

Руководствуйтесь соображениями простоты, быстроты и морального удовлетворения.

> Приучите себя замечать и собирать все, что на ваш взгляд, находится
> не на своём месте.

Если сортировка информации не происходит легко, быстро и весело,
вы просто накапливаете материал, а не сортируете его.


> Для того чтобы вы могли постоянно концетрировать внимание на дальнейших
> действиях, нужна безотказная система упорядочения данных.


> Категории должны быть разделены. Визуально, физически и психологически.


> Мы должны стремиться к простоте.

Постоянный пересмотр содержимого системы, поддержание её актуальности и
функциональности являются необходимыми условиями контроля над проблемами.
Следует задаться двумя важными вопросами
1. На что вы обращаете основное внимание в системе и когда?
2. Что нужно делать и как часто, чтобы система бесперебойно работала,
  а вы могли выйти на новый уровень мышления и деятельности?
Грамотный процесс пересмотра позволит вам достичь новых высот творческого
мышления в основных сферах деятельности и жизни.
Выделите один день в неделю, для пересмотра проблем и выкидывания их из головы.
Это прекрасно - очистить все уровни вашего сознания, чтобы быть в состоянии
когда ничто не занимает ваши мысли.
Сделайте это вашим еженедельным ритуалом.

Ваша система и деятельность должны быть организованы таким образом, чтобы
вы могли видеть все возможные варианты действий тогда, когда они необходимы.


> Чтобы сделать знания продуктивными, мы должны научиться видеть и лес, и деревья.
> Необходимо учиться выстраивать взаимосвязи.

Подходите к делу творчески и действуйте решительно.


> "Точка зрения" - это самое сугубо человеческое решение проблемы информационной
> перегрузки, интуитивная процедура сокращения объёма данных до существенного
> и контролируемого минимального уровня... В мире который изобилует содержанием,
> точка зрения станет самым дефицитным ресурсом.


> Лучшие идеи, касающиеся работы, не посетят вас, пока вы работаете.

Расценивайте свою жизнь и работу с нужных позиций, принимайте нужные решения
в нужное время, чтобы по-настоящему освободиться.

Доверие к самому себе и к источникам жизненной мудрости - гораздо более
успешный вариант свободы и индивидуальной продуктивности.

> Даже если вы не в лучшей форме, это не причина для того, снижать уровень продуктивности.

Один из лучших способов увеличить запас жизненной энергии - завершить
некоторые не замкнутые циклы.

> Занимайтесь спонтанной работой по мере возникновения не потому, что таков
> путь наименьшего сопротивления, а потому, что она является самым важным
> направлением деятельности по сравнению со всем остальным.

> Ваша работа состоит в том, чтобы выяснить, в чём состоит ваша работа, а затем
> всецело посвятить себя ей.

На любом уровне критически важно максимально чётко определить все
незамкнутые циклы, все незавершенные задачи и все дела на данный момент.

> Если вы не имеете чёткого представления о том, в чём состоит ваша работа,
> она всегда будет давить на вас.

> Если вы толком не знаете, к чему стремитесь, то никогда не поймете,
> когда нужно остановиться.

> Необходимо наладить системы и приёмы, которые помогут вам чаще, быстрее
> и глубже анализировать проекты и сложившиеся обстоятельства.

> Часто функции определяются формой. Создайте условия для записи идей,
> и в вашей голове начнут рождаться замыслы, о которых вы и не подозревали.

> Приготовьтесь к работе, создайте необходимые условия и творчески подумайте
> над проектом некоторое время. Тогда вы сможете опередить большинство людей.

> Чувство тревоги и вины обусловлено не избытком работы; оно возникает 
> автоматически, когда вы нарушаете договорённости с самим собой.

Прикажите себе организовываться, иначе здравствуй тревого и самобичевание.

Опустите планку - и вы вздохнёте с облегчением. 
Научитесь говорить "нет".

Все мы стремимся к победам. Эту потребность можно успешно удовлетворить,
если ставить перед собой выполнимые задачи, решение которых можно без труда
начать и закончить.

Поменьше думайте о проблемах, и побольше об их решении.

Вопрос "Какой следующий шаг?" вносит ясность и позволяет лучше сосредоточить
внимание. Повышается эффективность работы.


> Секрет завоевания преимущества состоит в том, чтобы начать.
> Секрет успешного начала - в том, чтобы разбить сложные задачи на
> маленькие и выполнимые и начать с самого первого из них.

> Если не определен следующий шаг, то между текущим положением вещей и
> желыемым результатом остается несократимый разрыв.

> Великие люди способны рисовать картины в своём воображении, представлять
> события быстрее и красочнее, чем все остальные.

Можно грамотно заглушить внутреннее беспокойство, наметив
дальнейшее действие.

> Какой бы серьёзной и сложной не была проблема, преодолейте замешательство
> сделав маленький шажок к её решению. Сделайте хоть что-то.

> Отказ от выбора дальнейших действий до последней, критической минуты
> существенно снижает эффективность работы и создаёт излишнее
> внутренее напряжение.

> Люди всегда обвиняют обстоятельства в том, что они таковы, какие есть.
> Я не верю в обстоятельства. Люди, которые добиваются своего в этом мире,
> это люди которые встают и ищут подходящие обстоятельства, а если
> не могут их найти - создают их сами.

> Мы постоянно ставим перед собой цели и достигаем их.
Придумайте цель и добейтесь её.
