# w3m - консольный веб-браузер
Это текстовый браузер, который работает из консоли.
- Умеет работать с HTML таблицами и фреймами.
- Игнорирует JavaScript и каскадные таблицы стилей.
- Отображает картинки. (w3m-img)
- Поддерживает табы и буферы с удобной навигацией.

## Установка и запуск
```bash
sudo apt install w3m w3m-img
```
`w3m [options] [file | url]`

## Опции
### Общие
- `-B`
  Использовать bookmark как начальную страницу, если она не задана.
- `-H`
  Использовать высоко-интенсивные цвета.
- `-M`
  Монохромный дисплей.
- `-no-mouse`
  Отключить управление мышью.
- `-num`
  Показывать номера строк.
- `-N`
  Распределяет несколько команд-аргументов для вкладок.
  По умолчанию __1__.
- `-ppc int`
  Ширина пикселей. от 4.0 до 32.0
  По умолчанию __8.0__.
- `-ppl int`
  Высота пикселей. от 4.0 до 64.0
- `-title`
  Устанавливает заголовок окна.
- `-v`
  Страница builtin как начальная.
- `-W`
  Включает перенос строк в поиске.
- `-X`
  Не инициализировать и не деинициализировать терминал.
- `+num`
  Перейти к строке по номеру.
### Браузер
- `-cols int`
  with stdout as destination; HTML is rendered to lines of num characters.
- `-cookie`
  `-no-cookie`
  Использовать и сохранять куки.
- `-F`
  Рендер фреймов.
- `-graph`
  `-nograph`
  Использовать графику для рендера HTML таблиц и границ фреймов.
- `-header str`
  Добавляет строку в конец HTTP запроса.
- `-m`
  Рендерить сообщения из заголовка __Content-type__.
- `-no-proxy`
  Не использовать прокси.
- `-post file`
  Использовать метод POST чтобы загрузить файл.
- `-4`
  IPv4 only.
- `-6`
  IPv6 only.
- `-insecure`
  Использовать insecure SSL конфиг.
### Text pager
- `-l int`
  Количество сохраняемых строк при получении текста stdin.
  По умолчанию __10000__.
- `-r`
  Использовать нотации для спец символов.
- `-s`
  Сжимать несколько пустых строк в одну.
- `-t int`
  Установить ширину табов в указанные колонки.
### Data type / encoding
- `-I charset`
  Установить кодировку для input data.
- `-O charset`
  Установить кодировку для output data.
- `T type`
### data output
- `-dump`
  dump rendered page into stdout.
- `-dump_source`
- `-show-option`
  Выводит список всех опций.
### override default files
- `-bookmark file`
  Использовать файл bookmark
  По умолчанию __bookmark.html__.
- `-config file`
  Использовать файл конфигурации.
- `-o option=value`
  Изменить опцию.
- `-debug`
  Запускает режим отладчика.
- `-reqlog`
  Логирует заголовки HTTP комуникаций в файл _~/.w3m/request.log_


## Файлы конфигураций
Дефолт: `/etc/w3m/`
Каталог: `~/.w3m/`
- `bookmark.html`
- `config`
  Главный файл конфигурации.
- `cookie`
  Файл куки, сохраняет при выходе, читает при запуске.
- `history`
  История посещений.
- `keymap`
  Пользовательские горячие клавиши.
- `mailcap`
  Внешний просмоторщик.
- `menu`
- `mime.types`
- `mouse`
  Настройки мыши.
- `passwd`
  Логины и пароли.
- `pre_form`
  Пре-определенные заполнитили для HTML.
