# Глава 5. Текстовые строки
Строки это последовательности символов.
Строки являются неизменяемыми.
Обычные строки, разные одинарные ковычки позволяют добавить ковычки в строку,
тройные ковычки позволяют вводить многострочный текст.
```python
'строка', "строка", '''строка'''
"""
строка
"""
```
Форматируемая строка
```python
f'строка {var}'
```
Необработанные строки
```python
r'строка'
fr'форматируемая-необработанная'
```
Строка символов Unicode
```python
u'строка'
```
Строка типа bytes
```python
b'строка'
```
Символы это - буква, цифра, спец символ, знак препинания или пробел.
У символа может быть более одного визуального представления.
Функция `str()` позволяет преобразовать другой тип данных в строку.
Оператор `+` позволяет объеденять строки.
Чтобы избежать перехода на новую строку при объединении строк, используйте круглые скобки.
Оператор `*` позволяет размножить строку, имеет более высокий приоритет чем `+`.
Чтобы получить символ по смещению используйте `[index]`.
Чтобы заменить символы в строке используйте функцию строки `.replace()`.
Функция `len()` подсчитывает количество символов в строке и не только.
Функция `split(',')` разбивает строку на список строк с использованием разделителя.
Функция `'\n'.join()` объеденяет список строк в строку.
Функции `strip('.'), lstrip, rstrip` удаляют символы `' '`, `\t`, `\n` в строке.
Функция `startswith('text')` проверяет, начинается ли строка с `text`.
Функция `endswith('text')` проверяет, заканчивается ли строка на `text`.
Функция `find()` ищет вхождение символов в строке, если нет, вернёт -1.
Функция `index()` ищет вхождение символов в строке, если нет, сгенерирует исключение.
  Так-же функции поиска поддерживают обратный поиск, `rfind`, `rindex`.
Функция `count()` подсчитывает вхождение символов в строке.
Функция `isalnum()` проверяет являются ли символы в строке буквами и цифрами.
Функция `capitalize()` Возводит первый символ строки в верхний регистр.
Функция `title()` Возводит первый символ каждого слова в верхний регистр.
Функция `upper()` возводит все символы в верхний регистр.
Функция `lower()` возводит все символы в нижний регистр.
Функция `swapcase()` меняет регистры всех символов.
Функция `center(30)` выравнивает строку в пределах 30 символов. (пробелами)
Функция `ljust(30)` выравнивает строку только слева.
Функция `rjust(30)` выравнивает строку только справа.

## escape-последовательности
В необработанных строках (`r`), escape-последовательности игнорируются
- `\n`
  Переход на новую строку.
- `\t`
  Табуляция. Применяется для выравнивания текста.
- `\'`, `\"`
  Помещают ковычки в строку.
- `\\`
  Помещает обратный слэш в строку.

## Извлечение подстроки по смещениям
Синтаксис среза `[начало:конец:шаг]`
`начало` - включает элемент среза.
`конец` - не включает элемент среза.
`шаг` - пропускает символы, можно использовать отрицитальные значения.
- `[:]`
  Извлекает всю последовательность от начала до конца.
- `[1:]`
  Извлекает со второго символа до конца.
- `[:-2]`
  Извлекает от начала до пред последнего символа, не включая его.
- `[-2:]`
  Извлекает два последних символа.
- `[::2]`
  Извлекает каждый второй символ из строки. (шаг 2)
- `[::-1]`
  Извлекает строку зеркально.

## Форматирование строк
Старый стиль форматирования `строка % данные`
Типы преобразования для старого форматирования
- `%s`
  Строка.
- `%d`
  Целое число в десятичной системе счисления.
- `%x`
  Целое число в шестнадцатеричной системе счисления.
- `%o`
  Целое число в восьмеричной системе счисления.
- `%f`
  Число с плавающей точкой в десятичной системе.
- `%e`
  Число с плавающей точкой в шестандцатеричной системе.
- `%g`
  Число с плавающей точкой в восьмеричной системе.
- `%%`
  Символ %
- `%12s`
  Выравнивает строку по левому краю.
- `%-12s`
  Выравнивает строку по правому краю.
- `%.3s`
  Срез строки до трёх символов.
```python
'%s %d` % ('string', 13)
```

Новый стиль форматирования с помощью функции `format()` и f строки.
Для функции `format()` необходима версия Python 3, для f строк, версия 3.6.
Символы выравнивания `> ^ <`
Также можно размещать функции внутри фигурных скобок `{ }`.
```python
'{}, {0}'.format(var)
'{var}'.format(var = '')
'{:10s}'.format(var)
'{:^10s}'.format(var)

m_dict = {'key': 'val', 'key2': 'val'}
'{0[key]}, {0[key2]}'.format(m_dict)

f'some {var:>10}, going to {var2}' # первая переменная будет выравнена
f'{var =}' # выведет имя переменной и её значение
```
