# Глава 7. Кортежи и списки, Tuple and lists
Кортежи и списки это итерируемые объекты.
Кортежи и списки могут содержать 0 и более элементов.
Кортеж это не изменяемый тип данных.
Список это изменяемый тип данных.
Каждый элемент может быть любым объектом.
Создание кортежей
```python
m_tuple = ()
m_tuple = 'first', # запятая необходима
m_tuple = ('first', )
```
Распаковка кортежей
```python
m_tuple = (1,2,3)
a,b,c = m_tuple
```
Обмен значениями с помощью кортежа
```python
a,b = 123, 321 # инициализируем переменные
a, b = b, a
```
Объеденение кортежей с помощью оператора `+`
```python
m_tuple = (1,)
m_tuple2 = (2,3,4)
new_tuple = m_tuple + m_tuple2 + (5,6,7)
new_tuple += (8,9)
```
Размножение кортежей оператором `*`
```python
m_tuple = ('new',) * 3
```
Сравнение кортежей
```python
a = (1,2)
b = (1,2,3)
a == b # False
a <= b # True
a < b  # True
```
Итерирование по кортежам
```python
words = 'new', 'next', 'test'

for word in words:
  print(word)
```
Чтобы преобразовать другой тип в кортеж используйте функцию `tuple()`.

## Списки
Списки удобны для хранения объектов в определённом порядке, также они изменяемые.
```python
m_list = [] # m_list = list()
m_list = [1,2,3, '4']
m_list = 'cat' # ['c', 'a', 't']
m_list = '01/12/2001'.split('/')
m_list = list(range(1, 10))
m_list = [number for number in range(1,10) if number % 2 == 1] # с помощью спискового включения
m_list[0] # получаем первый элемент из списка, -1 последний
```
Извлечение подсписка из списка, с помощью разделения
```python
m_list = [1,2,3,4,5]
m_list[0:2] # [1,2]
```
Функция списка `reverse()` зеркалит список изменяя его.
Функция `append()` добавляет элемент в конец списка.
Функция `insert(index)` добавляет элемент заданную позицию.
Функция `extend()` как и оператор `+` объеденяют списки.
Оператор `del` удаляет элемент из списка. `del m_list[0]`.
Функция `remove()` удаляет элемент из списка по значению.
Функция `pop(-1)` удаляет и возвращает элемент из списка.
Функция `clear()` удаляет все элементы из списка.
Функция `index()` возвращает индекс элемента по значению.
Функция `count()` подсчитывает количество элементов по значению.
Функция `sort()` сортирует список изменяя его.
Функция `sorted(list)` сортирует список и возвращает его копию.
Функция `len(list)` возвращает длинну списка.
Функция `copy()` возвращает копию списка
	`list()`, `[:]`
Функция `deepcopy()` возвращает глубокую копию списка. Копирует вложенные списки, словари, кортежи.
	`import copy` `copy.deepcopy(list)`
Функция строки `''.join(list)` преобразовывает список в строку.
Проверка наличия элемента в списке по его значению
```python
m_list = [1,2,3]
if 1 in m_list:
  print('True')
```
Для преобразования другого (итерабильного) типа в список используйте функцию `list()`.

## Итерация по нескольким последовательностям с помощью функции zip()
Функция `zip()` прекратит свою работу, после выполнения самой короткой последовательности.
```python
days = [1,2,3,4,5,6,7]
months = [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12]
years = [2010, 2011, 2012]

for day, month, year in zip(days, months, years):
  print(day, months, year)
```
Использование `zip()` для составления пар
```python
english = ['text', 'number', 'car']
russian = ['текст', 'число', 'машина']

list(zip(english, russian))
# [ ('text', 'текст'), ('number', 'число'), ('car', 'машина') ]

dict(zip(english, russian))
# { 'text': 'текст', 'number': 'число', 'car': 'машина' }
```
