# Глава 8. Словари и множества
В словарях порядок элементов не имеет значения и они не выбираются смещением.
Доступ к элементам словаря выполняется по ключу.
Ключ чаще всего является строкой, хотя может быть любым из неизменямых типов.
Словарь является изменяемым типом данных.
Ключи в словаре должны быть уникальными.
Добавление и изменение ключей словаря это одинаковая операция.
Словари поддерживают сравнивания. (сравнения выполняются по ключам и значениям)
Словари поддерживают включения.
```python
m_dict = {}
m_dict = { 'key': 'value', }
m_dict = dict()
m_dict = dict(key='value', key2='value')
m_dict['key'] = 'value'
m_dict = { выражение_для_ключа : выражение_для_значения for выражение in итерабельный объект }
	# if условие
m_dict = { letter: word.count(letter) for letter in word } # включение словаря
m_dict = { letter: word.count(letter) for letter in set(word) } # питоновский стиль
	# подсчитывает количество букв для каждой буквы
'key' in m_dict # проверить наличие ключа в словаре
```
Преобразование списка в словарь
```python
m_list = [ ['a', 'b'], ['c', 'd'] ]
m_tuple = ('ab', 'cd)
m_dict = dict(m_list) # { 'a': 'b', 'c': 'd' }
mdict = dict(m_tuple) # { 'a': 'b', 'c': 'd' }
```
Функция `zip()` удобна для преобразования словаря.
Функция `get()` получает значение по ключу, также можно указать значение по умолчанию.
Функция `keys()` возвращает все ключи словаря в виде dict_keys() (итератор).
Функция `values()` возвращает все значения словаря.
Функция `items()` возвращает все пары словаря, ключ и значение, в виде кортежа.
Функция `len(dict)` возвращает количество пар словаря.
Функция `update(dict)` копирует пары из одного словаря в другой, перезаписывая их.
Функция `pop('key')` возвращает ключ и удаляет его из словаря, можно указать значение по умолчанию.
Функция `clear()` удаляет все пары из словаря.
Функция `copy()` поверхостно копирует словарь и возвращает его.
Функция `deepcopy()` также приминима к словарю, глубокое копирование.
Оператор `del` удаляет пару из словаря. `del m_dict['key']`
Объеденяем словари с помощью конструкции `**dict`, эти копии являются поверхностными
```python
m_dict, m_dict2 = {}, {}
new_dict = { **m_dict, **m_dict2 }
```

## Множества
Множество это набор значений.
Похоже на словарь, в котором значения отброшены и оставлены только ключи.
Это как сумка с уникальными ключами.
Создать множество можно из списка, кортежа, словаря или строки.
Множества отбрасывают повторяющийся элементы.
Если вы создаёте множество из словаря, оно принимает только ключи.
```python
m_set = set()
m_set = {0, 2, 4, 6}
m_set = { number for number in range(10) if number % 2 == 0 } # включение множества
m_set = frozenset([1,2,3]) # создаёт неизменяемое множество
```
Функция `add()` добавляет элемент в множество.
Функция `remove()` удаляет элемент из множества.
Функция `intersection()` возвращает пересечения множеств.
Оператор пересечения `&` (множеств) , например для поиска нескольких значений
```python
for name, contents in drinks.items():
  if contents & {'vemouth', 'orang juice'}:
    print(name)
  if 'vodka' in contents and not contents & {'vemouth', 'cream'}:
    print(name)
```
Функция `union()` возвращает объединение множеств.
Оператор объединения `|` (множеств)
Функция `difference()` возвращает разность множеств.
Оператор разности множеств `-`.
Функция `symmetric_difference(set)` возвращает исключающее ИЛИ множеств.
Оператор исключающего ИЛИ `^`.
Функция `issubset(set)` проверяет является ли множество подмножеством другого.
Оператор проверки является ли множество подмножеством другоого `<=`
