# Глава 1. Основные понятия языка Python
В Python следующая запись называется выражением
```python
2 + 2
```
Выражения состоят из __значений__ и __операторов__, а их результат это __значение__.

## Операторы
| Оператор | Операция                  | Пример | Результат |
| -------- | --------                  | ------ | --------- |
| **       | Возведение в степень      | 2 ** 3 | 8         |
| %        | Деление по модулю/остаток | 22 % 8 | 6         |
| //       | Деление без дробной части | 22 / 8 | 2         |
| /        | Деление                   | 22 / 8 | 2.75      |
| *        | Умножение                 | 3 * 5  | 15        |
| -        | Вычитание                 | 5 - 2  | 3         |
| +        | Сложение                  | 2 + 2  | 4         |
Приоритет математических операторов Python, соответствует порядку выполнения операций,
принятому в математике. Сначала выполняется оператор `**`, затем с лева на право операторы
`* / // %` и последними выполняются `+ -`. Очередность выполнения операторов можно изменить,
поместив их в круглые скобки `2+(10-5)`.

## Типы данных: целые числа, вещественные числа и строки
Тип данных это конкретная категория значений.
| Тип данных                        | Пример          |
| ----------                        | ------          |
| (int) Целые числа                 | -2 0 1 2        |
| (double) Числа с плавающей точкой | -1.25 0.0       |
| (string) Строки                   | 'Hello, World!' |
Выполнение оператора, меняется в зависимости от типа данных операндов.
Если применить оператор `+` к числовым значениям, выполнится математическое действие,
а если применить к строкам, они объеденятся в одну строку (конкатенация).
Если применить оператор `*` на строку, то выполнится репликация строк
```python
text * 5
>> texttexttexttexttext
```
Переменная - это область в памяти компьютера, в которой может храниться значение
определенного типа.
Оператор присваения `=`. `var = value`.
При первой записи значения переменной происходит инициализация или создание переменной.
Переменная хранит значение определенного типа, её так-же можно использовать в выражениях.
В именах переменыых запрещенно использовать
- Пробелы.
- Все символы кроме, букв, цифр и знака подчеркивания `_`.
  Имя не может начинаться с цифры.
  Имена чувствительны к регистру.
  Первый символ должен быть строчным. (Рекомендуется)
  Использовать __camelCase__ как стиль имён переменных. (Рекомендуется)
  Использовать стиль подчеркивания. my_var_name (PEP8 Рекомендуется)
Комментарии в Python должны начинаться с символа `#`.
Функции
- `print()` выводит строку на экран.
- `input()` предлагает пользователю ввод с клавиатуры и возвращает введенную строку.
- `len()` возвращает размер объекта.
- `str()` преобразовывает переменную в строку.
- `int()` преобразовывает в целое число.
- `float()` преобразовывает в число с плавающей точкой.
