# Глава 2. Порядок выполнения программы
В Python доступны __Управляющие инструкции__ или __Инструкции ветвления__, позволяющие изменить
порядок выполнения инструкций.
Тип данных булев (boolean), имеет два значения `True` или `False`.
Операторы сравнения, результатом которых будет значение boolean
| Оператор  | Операция         |
| --------- | ---------        |
| ==        | Равно            |
| !=        | Не равно         |
| <         | Меньше           |
| >         | Больше           |
| <=        | Меньше или равно |
| >=        | Больше или равно |
Бинарные булевы операторы (Бинарный - применяется к двум значениям)
- `and`
  Если два значения равны. `True and True`
- `or`
  Если хотябы одно значение `True`.
Унарный булево оператор (Унарный - применяется к одному значению)
- `not`
  Возвращает противоположное значение. `not True` = `False`. `not False` = `True`.
Порядок вычисления выполняется слева на право.
Сначала математические операторы и операторы сравнения, затем оператор `not`,
потом `and` и последним `or`. (Порядок можно изменить с помощью скобок)
```python
2 + 2 == 4 and not 2 + 2 == 5 and 2 * 2 == 2 + 2
# True
```
Значения `0`, `''`, `0.0` являются `False` значениями.

## Элементы структурированния программы
Управляющие инструкции обычно начинаются с __условия__, за которым следует блок кода.
Условие - это выражение, результат которого булево значение.
Блоки кода - это сгруппирированные строки текста, с определенным отступом.
Рассмотрим небольшую программу
```python
name = 'trac'
password = 'qwewqe'
if name == 'trac':
  print('Hello, trac')
  if password == 'qwewqwe':
    print('Login succeful')
  else:
    print('Wrong password')
```
Выполнение программы - это термин, обозначающий порядок обработки инструкций.
Самая распространенная управляющая инструкция это `if`, вложенный в нее блок кода
будет выполняется только в том случае, если условие равно `True`.
Необязательные инструкции `elif` выполняются если условие инструкции `if` ложно.
Необязательная инструкция `else` выполняется если предыдущие условия были ложными.
Структура инструкций `if` `elif` `else`
```python
if var == value:
  ...
elif var == value2:
  ...
else:
  ...
```

## Цикл while
Инструкция `while` помогает организовать многократное выполнение блока кода.
Тело цикала `while` выполняется до тех пор, пока истинно заданное условие.
```python
my_name = 'trac'
my_pass = 'qweqwe'

while True:
    print('Введите логин:')
    name = input()
    if name != my_name:
        continue

    print('Введите пароль:')
    password = input()
    if password != my_pass:
        continue

    print('Добро пожаловать, ' + name + '!')
    break
```
В цикле `while` условие проверяется перед началом каждой __итерации__.
Инструкция `break` прерывает выполнения __цикла__.
Инструкция `continue` переходит к следующей __итерации цикла__.

## Цикл for и функция range
Цикл `for` выполняет итерацию цикла определенное количество раз.
Синтаксис `for i in range(5):` где `i` это счётчик цикла, `range(5)` объект итератора.
Функция `range(начало, конец, шаг)`

## Импорт модулей
Любой программе доступен базовый набор функций. (Встроенные функции)
Так-же любой программе доступен базовый набор модулей. (Стандартная библиотека)
Модуль - это программа, которая содержит группу родственных функций, которые можно
использовать в других программах.
Модули
- `math` содержит математические функции.
- `random` содержит функции для работы со случайными числами.
  - `.randint(0,10)` возвращает случайное число от 0 до 10.
Чтобы импортировать модуль, используйте следующую инструкцию, где-то в начале файла
- `os` содержит функции операционной системы.
- `sys`
  - `.exit()` завершает работу программы.
```python
# Чтобы обратиться к функциям, нужно использовать префикс random.func
import random

# Добавлять префикс random. не требуется. 
from random import *
```
Не называйте свои модули зарезервированными ключевыми словами.

