# Глава 3. Функции
Функция это своего рода мини-программа внутри программы.
Основное назначение функции - группировка многократно выполняемого кода.
```python
def func(arg, arg):
  print(f'call func: {arg}, {arg}')
  
func(argument1, argument2)
```
Аргумент - это значение передаваемое в функцию при её вызове.
Параметр - это переменная в которой сохраняется аргумент функции при её вызове.
После завершения выполнения функции, её параметры уничтожаются.
Определить функцию - значит создать функцию.
Функции могут возвращать одно значение, инструкцией `return`.
Значение `None` это тип данных `NoneType` которое означает - отсутсвие значения.
По умолчанию все функции используют возвращаемое значение `None`, в циклах это `continue`.
__Именованные аргументы__ записываются по имени, такие аргументы используются
как не обязательные параметры.
Функция `print` поддерживает именованные аргументы
```python
print(var1, var2, var3, sep='-')
>>> var1-var2-var3

print(var1, end='')
print(var1)
>>> var1var1
```

## Стек вызовов
Стек вызовов - это структура, с помощью которой Python запоминает, куда следует
возвращаться после каждого вызова функции.
Интерпретатор Python обрабатывает стек вызово самостоятельно.
Когда в программе встречается вызов функции, Python создает __объект фрейма__ и помещает
его в верхнюю часть стека вызовов (над предыдущей функцией).
В этом __объекте фрейма__ хранится номер строки исходной функции, чтобы Python знал
куда возвращаться по завершении вызова.
Когда функция завершается, Python удаляет __объект фрейма__ из верхней части стека и
переходит к выполнению строки с номером, хранящимся в нём.
__Объекты фреймов__ всегда добавляются и удаляются только на вершине стека.
На вершине стека вызовов находится функция которая выполняется в данный момент.

## Локальная и глобальная область видимости
Переменные, создаваемые в теле функции, находятся в __локальной области видимости__.
Переменные, вне функций находятся в __глобальной области видимости__.
После завершения функции, её локальная область видимости уничтожается.
- Код из глобальной области видимости, доступен в локальной.
- Переменные могут называться одинакого если находятся в разных областях видимости.
Чтобы изменить(!) глобальную переменную, в локальной области видимости используйте
инструкцию `global`
```python
global_var = 123

def change_global(num):
  global global_var
  global_var = num
```

## Обработка исключений
Ошибки можно обрабатывать с помощью инструкций `try` и `except`.
```python
def func(a):
  try:
    my_var = int(a)
  except ValueError:
    print('Ошибка преобразования в число')
```

