# Глава 4. Списки list()
Списки - это упородоченная последовательность значений.
Списковые типы данных: __списки__, __строки__, __объекты диапазона__ (range) и __кортежи__.
Список - это изменяемый тип данных, строки - неизменяемый.
Список на 7 __элементов списка__
```python
my_list = [ 'element1', 2, 2.34, -333, 'element', True, [1,2,3]]
my_list[0] # Выбрать первый элемент списка.
my_list[6] # Выбрать элемент списка под индексом 6. (последний)
```
Отсчёт индексов списка начинается с нуля, однако можно использовать отрицательные
индексы для доступа к элементам списка с обратного направления, например
`my_list[-1]` выберет последний элемент списка.
Элементом списка может быть и сам список.
Так-же списки поддерживают срезы. `my_list[0:3]` - срез двух элементов, который
вернет новый список на два элемента.
Если отсутствует первый индекс среза `0` подразумевается, первый элемент списка,
если отсутствует второй индекс серза `3` подразумевается, последний элемент списка.
Функция `len()` вернет количество элементов списка, размер списка.
Инструкция `my_list[1] = 123` запишет во второй элемент списка, значение `123`.
Оператор `+` соеденяет два списка.
Оператор `*` дублирует элементы списка.
Инструкция `del`, удаляет заданный элемент из списка. `del my_list[1]`.
Цикл прохода по элементам списка
```python
for i in range(len(my_list)):
  print(my_list[i])
```

## Операторы in и not in
Определяет имеется ли заданное значение в списке.
```python
if 'sometext' in my_list:
  ... # если 'sometext' имеется в списке.
if 'name' not in my_list:
  ... # если 'name' отсутствует в списке.
```

## Групповое присваивание
```python
list = [1,2,3]
var1, var2, var3 = list
# Распаковка списка в переменные
```

## Использование функции enumerate() со списками
`enumerate()` возвращает индекс и элемент списка.
```python
for index, item in enumerate(my_list):
  print(index, item)
```

## Использование random.choice() и random.shuffle() со списками
Модуль `random` имеет функции для работы со списками.
Функция `random.choice(list)` возвращает случайны элемент списка.
```python
import random

list = [1,2,3]
random.choice(list)
```
По сути это короткая запись для
```python
list[random.randint(0, len(list)-1)]
```
Функция `random.shuffle(list)` меняет элементы списка в исходном списке, не
возвращая новый
```python
random.shuffle(list)
```

## Методы
Метод - это функция которая вызывается с `.`, например `random.randint`.
У каждого __типа данных__ есть свой набор методов.
Некоторые методы списка
- `.index('value')`
  Возвращает индекс значения `value`, если элемента списка не существует,
  выкинет исключение __ValueError__.
  Возвращает первый найденный индекс.
- `.append('value')`
  Добавляет новый элемент списка, в конец списка, со значением `value`.
- `.insert(index, 'value')`
  Добавляет новый элемент списка, по индексу `index`, со значением `value`,
  не удаляет и не изменяет существующий элемент списка под этим индексом.
- `.remove('value')`
  Удаляет элемент списка по имени `value`, если элемента списка не существует,
  выкинет исключение __ValueError__.
  Удаляет только первый найденный.
- `.sort()`
  Сортирует __строковые__ и __числовые__ элементы списка, в алфавитном порядке.
  Сортирует исходный список, не создает и не возвращает новый.
  Список должен содержать либо __строки__ либо __числа__, сразу оба нельзя.
  Сортировка работает в соответсвии с __ASCII__ таблицей, это значит что буквы
  в верхнем регистре, предшествуют буквам в нижнем регистре.
  `(reverse=True)` 
    Сортирует в обратном порядке.
  `(key=str.lower)`
    Сортирует строки в обычном алфавитном порядке, не давая приоритета буквам
    в верхнем регистре.
- `.reverse()`
  Инвертирует элементы списка.
  
## Кортежи tuple()
Кортежи почти идентичны спискам.
Кортежи заключаются в круглые скобки `( )`.
Кортеж является неизменяемым типом данных.
Его элементы нельзя удалять, изменять или добавлять.
Символ `,` служит признаком кортежа.
Кортежи более производительные, за счёт не изменяемости.

## Преобразования котрежей и списков
```python
tuple([1,2,3]) # Список в кортеж.
list((1,2,3))  # Кортеж в список.
```

## Тождественность и функция id()
Все значения в Python имеют уникальные идентификаторы.
Функция `id` возвращает числовое значение адреса в памяти, для значения.
```python
id('Привет!')
# 823412827485
```
Python автоматически удаляет переменные без счётчика __сборщиком мусора__.

## Модуль copy
Помогает создать копию списка
- `copy.copy(list)`
  Создает копию элементов списка `list`.
  Возаращает новый список.
  Но не создает копии элементов вложенных списков.
- `copy.deepcopy(list)`
  Создает глубокую копию элементов списка `list`.
  Возвращает новый список.
  Так-же копирует элементы вложенных списков.
```python
import copy 

my_list = [1,2,3]
new_list = copy.copy(my_list)
new_list = copy.deepcopy(my_list)
```

